

===== PAGE 34 =====
 
34 
 3. FORMULARIO 1A. EVALUACIÓN DE RECURSOS Y PROCESOS - COLEGIOS  
 
La evaluación institucional en establecimientos educativos que ofrecen diferentes niveles de 
educación formal en los términos del artículo 11 de la Ley 115 de 1994 (todos los niveles, o una 
combinación de ellos), comúnmente conocidos como colegios, se efec túa aplicando el Formulario 1A, 
en el que se registra la información para establecer las condiciones de calidad del servicio ofrecido en 
este tipo de establecimientos educativos.  
 
3.1 Evaluación de recursos  
 
En esta sección la aplicación EVI muestra algunos indicadores calculados a partir del diligenciamiento 
de la autoevaluación de los recursos humanos y físicos reportados por el establecimiento educativo en 
la primera sección y solicita el diligenciamiento d e otras variables.  
 
En caso de admitir registro en varias casillas se le indicará expresamente en las instrucciones del 
respectivo indicador.  
 
 
➢ Niveles y tiempo ( Preguntas 1 a 3) . 
 
En este aparte se presentan tres indicadores ya calculados con la información previa: i) oferta de 
niveles, ii) jornada diurna y iii) horas efectivas ofrecidas por nivel educativo, los cuales son puntuados 
de la siguiente manera:  
 
➢ Niveles ( Pregunta 1) . 
 
Si tiene oferta completa de todos los niveles, se asignan 3 puntos;  
Si ofrece al menos un grado de preescolar y uno de básica  o media , se asignan 2 puntos ; 
Si tiene otra combinación se asigna 1 punto.  
 
➢ Jornada única ( Pregunta 2) . 
 
Marque “Si”, si el establecimiento ofrece jornada única diurna (una sola jornada en el día sin contar la 
nocturna): 10 puntos . 
Si ofrece más de una jornada en el día, su puntaje es 0.  
 
➢ Horas efectivas por nivel ( Pregunta 3) . 
 
El indicador calculado tiene en cuenta el cumplimento de la intensidad horaria de acuerdo con las 
horas efectivas (sesenta minutos) establecidas en la Resolución 1730 de 2004:  
 
800 horas en preescolar,  
1.000 en básica primaria y  
1.200 en básica secundaria y media.  

===== PAGE 35 =====
 
35 
 Estas horas no incluyen el tiempo de descansos, recreos o almuerzo.  
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Horas efectivas por nivel.  Cumple total de horas en todos los niveles  5 
No cumple total de horas en algún nivel  0 
 
Si cumple en algunos de los niveles o no cumple es 0 puntos y el establecimiento es clasificado en 
régimen controlado.  
 
 
➢ Recursos humanos ( Preguntas 4 a 9) . 
 
➢ Relación de estudiantes por docente equivalente de tiempo completo ( Pregunta 4) . 
 
La relación de estudiantes por docente se obtiene dividiendo el total de estudiantes matriculados en el 
colegio, entre  el número de docentes y directivos docentes equivalente a tiempo completo registrados 
en el formulario 1.  
 
Relación de estudiantes por 
docente  = Estudiantes matriculados  
Docentes y directivos a tiempo completo  
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Relación estudiante docente (RAD) RAD ≤ 20 8 
20 < RAD ≤ 30 5 
30 < RAD ≤ 35 2 
RAD > 35 0 
 
➢ Relación de estudiantes por personal de apoyo equivalente a tiempo completo ( Pregunta 
5). 
 
La relación de estudiantes por personal de apoyo se obtiene dividiendo el total de estudiantes 
matriculados, entre  el número de personas de apoyo equivalentes a tiempo completo que trabajan en 
el colegio.  
 
Relación de estudiantes por 
personal de apoyo  = Estudiantes matriculados  
Personal  de apoyo  a tiempo completo  
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Relaciones estudiantes por personal 
de apoyo a tiempo completo (REPA)  REPA ≤ 200 3 
200 < REPA ≤ 350 2 
350 < REPA ≤ 5 00 1 
REPA > 5 00 0 
 

===== PAGE 36 =====
 
36 
 ➢ Relación de estudiantes por personal administrativo equivalente a tiempo completo 
(Pregunta 6) . 
 
La relación de estudiantes por personal administrativo se obtiene dividiendo el total de estudiantes del 
establecimiento, entre  el número de administrativos equivalentes a tiempo completo que trabajan en 
el colegio.  
 
Relación de estudiantes por 
personal administrativo  = Estudiantes matriculados  
Personal administrativo a tiempo completo  
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Relaciones estudiantes por personal 
administrativo (REA)  REA ≤ 120 2 
120 < REA ≤ 250 1 
REA > 250 0 
 
➢ Relación de estudiantes por personal de servicios generales equivalente a tiempo 
completo ( Pregunta 7) . 
 
La relación de estudiantes por trabajador de servicios generales se obtiene dividiendo el total de 
estudiantes del establecimiento, entre  el número de personas de servicios generales equivalentes a 
tiempo completo que trabajan en el colegio.  
 
Relación de estudiantes por 
personal S. Generales  = Estudiantes matriculados  
Personal S. Generales a tiempo completo  
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Relaciones estudiantes por personal 
de servicios generales (RESG)  RESG  ≤ 160 2 
RESG  > 160 0 
 
➢ Años promedio de formación de los docentes y directivos docentes ( Pregunta 8) . 
 
Para el cálculo de este indicador se consideran los años de formación cursados para la obtención de 
título para el ejercicio docente, de acuerdo con lo establecido en el artículo 198 de la Ley 115 de 1994. 
Los títulos de normalista superior contabilizan 2 años, los títulos de formación universitaria y de 
postgrado, incluyendo a los normalistas superiores, y técnicos y tecnólogos en educación contabilizan 
los años acreditados.  
 
El número de años promedio se calcula al sumar el total de años acreditados en formación por el 
personal docente y dividiéndolo entre  el número de personas. Ejemplo:  
 
N° Nombre  Cargo  Años  formación  
superior  
1 Carlos  Ruiz  Rector  6 
2 Jorge  Muñoz  Director  Área  5 

===== PAGE 37 =====
 
37 
 N° Nombre  Cargo  Años  formación  
superior  
3 Catalina  Sánchez  Director  Área  5 
4 Luis López  Coordinador  5 
5 Ana  Rodríguez  Coordinador  5 
6 Betty  Gómez  Docente  5 
7 José  Omar  León  Docente  7 
8 Jairo  Bernal  Docente  4 
9 Cecilia  Delgado  Docente  3 
10 Alberto  Parra  Docente  2* 
TOTAL  47 
* El docente Alberto Parra es normalista superior.  
 
Años promedio de formación 
docente  = Años promedio de formación  de docent es y 
directivos docentes.  
Total docentes y directivos docentes  
 
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Años promedio de formación docente 
(AFD)  AFD ≥ 5  13 
4 ≤ AFD < 5  10 
3 ≤ AFD < 4  5 
2 ≤ AFD < 3 3 
AFD < 2  0 
 
Si el promedio de formación de los docentes de un establecimiento educativo es inferior a dos años su 
puntaje es cero y el colegio se clasifica en régimen controlado.  
 
➢ Afiliación a Seguridad Social Integral (Pregunta 9) . 
 
Se indaga por la afiliación del personal del establecimiento educativo a la Seguridad Social Integral:  
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Afiliación a seguridad social integral.  Si a filiado (salud, pensión y riesgos 
profesionales)  3 
No afiliado  0 
 
El incumplimiento de cualquiera de estos requisitos implica un puntaje de 0 y clasificación del 
establecimiento en régimen controlado.  
 
Nota : La Secretaría de Educación puede solicitar los soportes de pagos a seguridad social  como medio 
de verificación.  
 

===== PAGE 38 =====
 
38 
 ➢ Infraestructura física ( Preguntas 10 a 19) . 
 
 
➢ Relación de metros cuadrados construidos por estudiante ( Pregunta 10) . 
 
Esta relación se calcula dividiendo el total de metros cuadrados construidos del establecimiento, entre 
la cantidad total de estudiantes matriculados.  
 
Relación de m2 por estudiante  = Metros2 construidos del establecimiento  
Cantidad de estudiantes  
 
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Relación de m2 por estudiante  
(M2/E) M2/E ≥ 3,5  6 
3 ≤ M2/E < 3,5  4 
2 ≤ M2/E <3 2 
M2/E < 2 0 
 
➢ Relación de metros cuadrados de áreas recreativas y zonas libres por estudiante ( Pregunta 
11). 
 
Esta relación se calcula dividiendo el total de metros de áreas recreativas, zonas libres y canchas 
deportivas del establecimiento, entre el total de estudiantes matriculados:  
 
Relación de m2 áreas recreativas 
y zonas libres por estudiante  = Metros2 áreas recreativas y zonas libres  
Cantidad de estudiantes  
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Relación de m2 áreas recreativas y 
zonas libres por estudiante  
(M2AR/E)  M2AR/E  ≥ 5 6 
4 ≤ M2AR/E  < 5 4 
3 ≤ M2AR/E  < 4 2 
M2AR/E  < 3 0 
 
➢ Proporción de aulas con ventilación, comodidad visual, higrotérmica y auditiva adecuadas 
(Pregunta 12) . 
 
El indicador se calcula dividiendo el número de aulas del establecimiento que ofrecen un ambiente 
confortable (en términos de ventilación, comodidad visual, higrotérmica y auditiva) para el desarrollo 
del servicio educativo, entre el total de aulas disponi bles para la prestación del servicio.  
 
Proporción de Aulas con ventilación, 
comodidad visual, higrotérmica y auditiva.  = Total aulas adecuadas  
Total de aulas del establecimiento  
 
 

===== PAGE 39 =====
 
39 
 Este indicador es calificado según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Aulas adecuadas (AA)  AA = 100%  6 
80%  ≤ AA < 100%  4 
50% ≤ AA < 80%  2 
AA < 50% 0 
 
➢ Número de estudiantes por juego sanitario (un sanitario o un orinal más un lavamanos) a su 
servicio ( Pregunta 13) . 
 
El indicador se calcula dividiendo el total de estudiantes matriculados entre el total de juegos sanitarios 
del establecimiento.  
 
No. de estudiantes por juego sanitario . = Total estudiantes matriculados  
Total de juegos sanitarios  
 
Este indicador es calificado según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
No. de estudiantes por juego 
sanitario (ES)  ES ≤ 22  3 
22 < ES ≤ 30 2 
ES > 30 0 
 
Si el número de estudiantes por sanitario es mayor a 30 el colegio se clasifica en régimen controlado.  
 
➢ El área en metros cuadrados por juego sanitario (un sanitario o un orinal más un lavamanos) 
a su servicio ( Pregunta 14) . 
 
Entiéndase por área total de juegos sanitarios el par, es decir, la cabina sanitaria más lavamanos, más 
sus áreas de circulación.  
 
El indicador se calcula dividiendo el total de metros cuadrados de los espacios sanitarios entre el total 
de juegos sanitarios del establecimiento.  
 
Área total en metros cuadrados por juego 
sanitario.  = Área total en metros2 
Total de juegos sanitarios  
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Áreas en M2 por juego sanitario. (M2) M2 > 2.8 3 
M2 ≤ 2.8 0 
 
Si el área total en metros cuadrados es menor que 2,8 M2 el colegio se clasifica en régimen controlado.  
 
➢ Zonas incluye el área de cocina escolar ( Pregunta 15) . 
 
Responda " Sí", si el Establecimiento educativo cuenta con zonas en el área de cocina escolar que se 
relacionan.  

===== PAGE 40 =====
 
40 
  
(El establecimiento puede tener una o más zonas), el puntaje asociado corresponde a la siguiente lista:  
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Zonas de área de cocina.  Zona de recibo.  1 
Zona de almacenamiento.  1 
Zona de preparación.  1 
Zona de servido.  1 
Zona de distribución de alimentos.  1 
Zona de lavado.  1 
Zona de disposición y clasificación de 
residuos.  1 
No contempla estos espacios.  0 
Total  7 
 
➢ Sala de profesores adecuada ( Pregunta 16) . 
 
Indique si la sala de profesores del establecimiento educativo es adecuada para el ejercicio de las 
labores de los docentes. Para efectos de este indicador se considera adecuada la sala de profesores si 
su espacio y dotación permiten trabajar cómodamente a l 30% de los docentes de tiempo completo, 
tiene un casillero para cada docente y puestos de trabajo.  
 
Este indicador es calificado según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Sala de profesores adecuada . Si 2 
No 0 
 
➢ Espacio para primeros auxilios o servicio de enfermería ( Pregunta 17) . 
 
Califique el servicio de enfermería según las siguientes indicaciones:  
Tipo A:  Si existe un área especial para primeros auxilios o enfermería dotada con camilla y botiquín.  
Tipo B:  Si, además de lo anterior, tiene un baño independiente con ducha y una enfermera idónea.  
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Área par primeros auxilios o 
enfermería.  No Tiene  0 
Tipo A  1 
Tipo B  2 
 
➢ Sala de audiovisuales ( Pregunta 18) . 
 
Califique las características de las aulas de audiovisuales según las siguientes indicaciones:  
✓ No tiene:  Si el establecimiento no tiene ni área ni equipo adecuado para el uso de material 
audiovisual.  
✓ Tipo A:  Si tiene equipos de grabación y reproducción de video, audio e imágenes en distintos 

===== PAGE 41 =====
 
41 
 formatos para ser usados en las aulas de clase, pero no tiene un espacio especial para 
proyecciones.  
✓ Tipo B:  Si usa un aula especializada, dotada con equipos para la grabación y reproducción 
de video, audio e imágenes en distintos formatos, o si todos los salones están dotados con 
equipo de audiovisuales.  
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Sala de audiovisuales.  No Tiene  0 
Tipo A  1 
Tipo B  2 
 
➢ Aulas especializadas ( Pregunta 19) . 
 
Indique si el establecimiento ofrece aulas especializadas, diferentes a las destinadas a biblioteca, 
laboratorio o aulas de audiovisuales. Este indicador tiene la siguiente valoración:  
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Aulas especializadas.  No Tiene  0 
Un aula  1 
Dos aulas  2 
Tres aulas  3 
Cuatro o más aulas  4 
 
➢ Espacio independiente para el preescolar ( Pregunta 20) . 
 
Si el colegio ofrece el nivel de preescolar, señale si lo hace en un área independiente o aislada que evite 
accidentes o agresiones a los niños del nivel preescolar.  
 
Este indicador es calificado según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Espacio independiente para 
preescolar.  Si 2 
No 0 
 
➢ Características de accesibilidad ( Pregunta 21) . 
 
Señale las características que tienen los espacios que conforman las instalaciones escolares para 
asegurar a la comunidad educativa condiciones básicas de accesibilidad, procurando la autonomía, 
seguridad y comodidad.  
 
Nota Aclaratoria:  La NTC 4595 se indica como referencia de una buena práctica para el diseño de los 
Establecimientos Educativos, siendo un marco referencial, sin embargo, no es un requisito de mínimos 
para su funcionamiento.  
 
 

===== PAGE 42 =====
 
42 
 El establecimiento puede marcar una o varias opciones, los puntos se sumarán dependiendo de las 
opciones que seleccione.  
 
✓ Puertas  con medidas y mecanismos de apertura y seguridad, acordes con la NTC vigente.  
✓ Circulaciones interiores  tales como corredores, rampas, escaleras, ascensores con las 
respectivas medidas, demarcaciones y mecanismos de seguridad, acordes con la NTC 
vigente.  
✓ Áreas libres  como andenes, vías peatonales, áreas de parqueo, con la señalización de 
accesibilidad y medidas de seguridad, acordes con la NTC vigente.  
✓ Espacios interiores  que faciliten el libre desplazamiento y desarrollo de actividades 
pedagógicas, acordes con la NTC vigente.  
 
Este indicador es calificado según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Características de los Espacios.  Puertas  1 
Circulaciones interiores  1 
Áreas libres  1 
Espacios interiores  1 
Total  4 
 
➢ Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo SG -SST ( Pregunta 22) . 
 
Marque el estado de avance en la implementación del Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en 
el Trabajo SG -SST en el establecimiento.  
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Estado implementación al SG -SST  No iniciado  0 
En proceso  1 
Implementado  2 
Verificado y/o con plan de mejora  3 
 
 
➢ Recursos pedagógicos ( Preguntas 23 a 34) . 
 
➢ Servicio de Biblioteca ( Pregunta 23) . 
 
El servicio de biblioteca está clasificado de acuerdo con el mobiliario, localización, tipo de uso y 
funcionamiento del espacio. Identifique el tipo de servicio de biblioteca ofrecido en el establecimiento 
educativo según las siguientes características:  
 
✓ No tiene:  Si el establecimiento educativo no tiene servicio de biblioteca de propiedad, ni por 
convenio o arrendamiento.  
✓ Convenio:  Si presta el servicio de biblioteca por convenio o arrendamiento, siempre y cuando 
la biblioteca esté a menos de diez cuadras sin pasar por vías principales, o se suministre 

===== PAGE 43 =====
 
43 
 regularmente transporte, sin cobro adicional a los estudiantes.  
✓ Bibliotecas de aula - bibliobanco:  Cuando el servicio de biblioteca se encuentra en cada una 
de las aulas de clase, de forma que los libros son los que corresponden al curso o nivel que se 
localiza en el aula respectiva.  
✓ Depósito de libros:  Si cuenta con un espacio exclusivo para el almacenamiento de libros, con 
sistema de catalogación, pero sin sala de lectura.  
✓ Depósito y sala de lectura:  Si cuenta con un espacio exclusivo para el almacenamiento de 
libros, con sala de lectura, sistema de catalogación y consulta.  
✓ Mixta:  Cuando el establecimiento tiene los dos tipos de biblioteca, espacio exclusivo y 
bibliotecas de aula.  
✓ Mixta más computadores con biblioteca virtual:  Cuando tiene adicionalmente en la biblioteca 
computadores con software de consulta para uso de estudiantes.  
 
Este indicador es calificado según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Biblioteca.  No tiene  0 
Convenio  1 
De aula  1 
Bibliobanco  1 
Depósito de libros  1 
Depósito y sala de lectura  2 
Mixta  2 
Mixta más computadores con biblioteca 
virtual  3 
 
➢ Número de libros por estudiante ( Pregunta 24) . 
 
Para calificar este indicador se tienen en cuenta los libros de propiedad del colegio, que se localizan en 
la biblioteca o en los bibliobancos de aula y que fueron reportados en el formulario 1. Para los dos casos 
debe tener un sistema de registro (inventa rio) que permita saber el tipo y cantidad de libros que posee 
el establecimiento. El número de libros por estudiante se calcula dividiendo el número de libros 
catalogados entre  el total de estudiantes de la jornada evaluada.  
 
No. de libros por estudiante  = No. de libros catalogados  
Total de estudiantes por jornada  
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
No. de libros por estudiante (LE)  LE ≥ 8 2 
6 ≤ LE < 8  2 
4 ≤ LE < 6 1 
2 ≤ LE < 4  1 
LE < 2  0 
 
 
 

===== PAGE 44 =====
 
44 
 ➢ Dotación adecuada de materiales educativos ( Pregunta 25) . 
 
Responda "sí", si el establecimiento educativo cuenta con los materiales y/o implementos educativos 
relacionados.  
 
Para la calificación de este indicador se considera dotación adecuada de material educativo en 
determinada área cuando está en buen estado, es actualizado y es suficiente para desarrollar los 
objetivos del proyecto educativo institucional y obtener los log ros previstos.  
 
La calificación para cada una de las áreas enumeradas es de un punto, con respecto a la dotación de 
material educativo adecuado. La calificación máxima es 6 puntos . 
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Dotación adecuada de materiales 
educativos . Ciencias naturales  1 
Ciencias sociales y educación religiosa  1 
Educación física  1 
Matemáticas  1 
Lengua castellana  1 
Otros idiomas  1 
Total  6 
 
➢ Laboratorios ( Pregunta 26) . 
 
El indicador considera la destinación de espacios y la dotación de materiales de laboratorio para las 
prácticas establecidas para ciencias, química y física. En el evento de prestar el servicio que cubra los 
requerimientos de práctica del establecimiento a  través de convenio o arrendamiento, contabilice el 
puntaje que corresponda a las condiciones consignadas en el respectivo documento de convenio. 
Tenga en cuenta que para asignar puntaje debe cumplir la totalidad de condiciones que se especifican 
a continu ación:  
 
✓ No tiene:  si el colegio no tiene espacio de laboratorio, o la dotación es insuficiente o 
inadecuada para desarrollar las prácticas en los temas previstos.  
✓ Tipo A:  si tiene un espacio de laboratorio integrado, con instalaciones y dotación suficiente 
y adecuada para desarrollar las prácticas de Química, Física y Biología.  
✓ Tipo B:  si existen dos áreas diferenciadas para laboratorio, una de las cuales integra las 
prácticas para dos de las asignaturas previstas, con instalaciones y dotación suficiente y 
adecuada para desarrollar las prácticas de Química, Física y Biología.  
✓ Tipo C:  si tiene tres áreas especializadas, una para cada asignatura, con instalaciones y 
dotación suficiente y adecuada para desarrollar las prácticas de Química, Física y Biología.  
 
No puede considerarse con dotación suficiente y adecuada un laboratorio con menos de una salida de 
agua, un vertedero y una salida de gas por cada cinco Estudiantes del curso promedio de básica 
secundaria y media.  
 
 

===== PAGE 45 =====
 
45 
 Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Laboratorios  No Tiene  0 
Tipo A  1 
Tipo B  3 
Tipo C  5 
 
 
➢ Número de estudiantes por computador para uso académico ( Pregunta 27) . 
 
Tenga en cuenta que este cálculo se hace de acuerdo con la matrícula de la jornada y la cantidad de 
computadores del EE. La fórmula de cálculo es:  
 
No. de estudiante s por computador  =  
Total de estudiantes de la jornada  
Total de computadores para uso 
académico  
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
N° de estudiantes por computador 
(ExC)  No Tiene computadores  0 
ExC  ≥ 10 1 
ExC  = 8 y 9  2 
ExC  ≤ 7 3 
 
 
➢ Computadores del área académica con conexión a Internet ( Pregunta 28) . 
 
Se analiza el número de computadores con conexión a internet para el servicio de los estudiantes. 
Tenga en cuenta que este cálculo se hace de acuerdo con la matrícula de la jornada y la cantidad de 
computadores con conexión a internet del EE . 
 
Para calcular este indicador se divide el total de estudiantes de la jornada entre el número de 
computadores con conexión a internet según la siguiente fórmula : 
 
Computador es con conexión a Internet  =  
Total de estudiantes de la jornada  
Total  de computadores con conexión a 
Internet  
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
No. de estudiantes por computadores 
con conexión a internet (ExCI)  No Tiene computadores  0 
ExC  ≥ 10 1 
ExC  ≤ 9 3 
 

===== PAGE 46 =====
 
46 
 ➢ Conectividad a Internet ( Pregunta 29) . 
 
Señale qué tan adecuada considera la capacidad de su institución educativa en términos de 
conectividad a Internet (ancho de banda, estabilidad, cobertura) para atender las necesidades 
académicas y administrativas.  
 
Los puntajes asociados según las opciones de respuesta son:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Conectividad a Internet.  Poco adecuada  0 
Medianamente adecuada  1 
Totalmente  adecuada  3 
 
➢ El establecimiento educativo cuenta con espacios pedagógicos para el área de Tecnología 
e Informática ( Pregunta 30) . 
 
Indique si el establecimiento educativo cuenta con espacios pedagógicos para el área de Tecnología e 
Informática . 
 
Los puntajes asociados según las opciones de respuesta son:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Área de Tecnología e Informática . Si 3 
No 0 
 
➢ Uso de los bienes y servicios TIC con los estudiantes ( Pregunta 31) . 
 
Señale las actividades en las que son utilizados los bienes y servicios TIC con los estudiantes. Puede 
marcar varias opciones, los puntos deben sumarse dependiendo de las opciones que seleccione, así:  
 
✓ Exposición y enseñanza de los contenidos curriculares en red (intranet ). 
✓ Consulta de contenidos educativos, mediante buscadores en internet.  
✓ Aprendizaje y evaluación del aprendizaje utilizando una plataforma virtual . 
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Uso de los bienes y servicios TIC  Exposición y enseñanza  1 
Consulta de contenidos  1 
Aprendizaje y evaluación  1 
No utiliza las TIC’s  0 
Total  3 
 
➢ Uso de los bienes y servicios TIC por parte de los docentes ( Pregunta 32) . 
 
Indique en qué actividades utilizan los docentes los bienes y servicios TIC. Puede marcar varias 
opciones, los puntos deben sumarse dependiendo de las opciones que seleccione, así:  
 
✓ Planificar clases.  
✓ Desarrollar actividades académicas con los estudiantes.  

===== PAGE 47 =====
 
47 
 ✓ Realizar evaluaciones de aula.  
✓ Desarrollar procesos de seguimiento y retroalimentación.  
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Uso de los bienes y servicios TIC  Planificar clases.  1 
Desarrollar actividades académicas.  1 
Realizar evaluaciones.  1 
Procesos de seguimiento.  1 
No utiliza las TIC  0 
Total  4 
 
 
➢ Uso de recursos y herramientas digitales ( Pregunta 33) . 
 
Marque los recursos y herramientas educativas digitales en las que se promueve activamente el uso 
por parte de la comunidad educativa. Puede marcar varias opciones, los puntos deben sumarse 
dependiendo de las opciones que seleccione, así:  
✓ Laboratorios experimentales virtuales.  
✓ Portales educativos y plataformas de acceso abierto.  
✓ Plataformas de aprendizaje LMS (Learning Managment System).  
✓ Herramientas para creación y gestión de contenidos.  
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Uso de herramientas digitales . Laboratorios experimentales . 1 
Portales y plataformas de acceso abierto . 1 
(Sistema de Gestión de Aprendizaje)  
Learning Managment Sustem – LMS . 1 
Creación y g estión de contenido . 1 
No se promueve ninguno . 0 
Total  4 
 
 
➢ Mecanismos de ciberseguridad ( Pregunta 34) . 
 
Indique los mecanismos de ciberseguridad que ha implementado el establecimiento para prevenir 
situaciones de riesgo por el uso inadecuado de las TIC (Ciberacoso, grooming, phishing, sexting, 
ciberdepredación y exposición a la información personal, entre ot ros). Puede marcar varias opciones, 
los puntos deben sumarse dependiendo de las opciones que seleccione, así:  
 
✓ A nivel tecnológico (firewall, filtros de contenido, entre otros).  
✓ A nivel Institucional (Políticas internas, rutas y protocolos establecidas en el manual de 
convivencia).  
✓ A nivel pedagógico (Formación a docentes, administrativos, padres, cuidadores y 
estudiantes, campañas de sensibilización).  
 

===== PAGE 48 =====
 
48 
 Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Mecanismos de ciberseguridad ha 
implementado el EE . A nivel tecnológico . 1 
A nivel Institucional . 1 
A nivel pedagógico . 1 
No hay ningún mecanismo . 0 
Total  3 
 
 
3.2 Evaluación de procesos y resultados  
 
En esta sección se incluyen las preguntas que orientan la autoevaluación de los procesos y resultados 
en el establecimiento educativo.  
 
Todas las preguntas tienen cuatro posibilidades de respuesta: No existe, En desarrollo, Buenos 
resultados y Resultados sobresalientes.  
 
El manual y la ayuda en línea incluyen la descripción de cada opción de respuesta para cada pregunta. 
Después de leer cada pregunta, el equipo que lleva a cabo la autoevaluación lee las descripciones de 
las posibilidades de respuesta y llega a un acuerdo s obre cuál se ajusta mejor a la situación del 
establecimiento educativo y marca la respuesta correspondiente en el formulario.  
 
La puntuación para cada estado de las preguntas 35 a 73 y la 78 es la siguiente:  
 
Rango de Valores  Puntaje  
No existe  0 
En desarrollo  1 
Buenos resultados  2 
Resultados sobresalientes  3 
 
A continuación, se presentan los cuadros con la descripción de los posibles estados de desarrollo en 
cada una de las preguntas.  
 
 
Gestión directiva: Horizonte institucional  
 
➢ Misión y objetivos ( Pregunta 35) . 
 
¿El establecimiento se ha apropiado de la misión, la visión y los objetivos institucionales?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
El colegio tiene 
redactados en el  La filosofía 
institucional (misión,  El colegio tiene una 
filosofía (visión, misión,  Los directivos, 
docentes, estudiantes 

===== PAGE 49 =====
 
49 
 documento del PEI su 
misión, visión y 
objetivos, pero no los 
aplica.  visión y objetivos) está 
definida; sin embargo, 
no se concreta en 
prioridades 
institucionales, es 
desconocida por la 
mayor parte de la 
comunidad educativa o 
está en fases iniciales 
de construcción 
participativa.  objetivos y prioridades) 
conocida por la mayor 
parte de la comunidad 
educativa, pero su 
coherencia interna aún 
no es completa o no 
está integrada al 
entorno.  y padres conocen y 
comparten una 
filosofía institucional 
clara, coherente e 
integrada al entorno.  
 
 
➢ Metas del Proyecto Educativo Institucional ( pregunta 36) . 
 
¿La comunidad educativa trabaja por el logro de las metas establecidas en el plan operativo del PEI 
para el corto y largo plazo?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
La comunidad 
educativa no ha sido 
partícipe en el logro de 
las metas establecidas 
en el Plan Educativo 
Institucional (PEI).   El establecimiento 
educativo no está 
alcanzando los 
objetivos y/o metas que 
se propuso en su Plan 
Educativo Institucional 
(PEI). No se identifican 
mejoras significativas 
en la gestión 
institucional y el 
aprendizaje de los 
estudiantes.   El establecimiento 
educativo ha obtenido 
logros significativos 
que reflejan el 
cumplimiento de los 
objetivos y metas 
establecidos en el Plan 
Educativo Institucional 
(PEI), impactando 
positivamente en la 
comunidad educativa.   El establecimiento 
educativo cuenta con 
logros significativos y 
positivos alcanzados 
en diversas áreas, 
como la calidad 
educativa, la gestión 
institucional, la 
participación de la 
comunidad y el 
desarrollo integral de 
los estudiantes.  
 
 
Gestión directiva: Gobierno Escolar y Liderazgo  
 
➢ Consejo Directivo ( Pregunta 37) . 
 
¿Existe evidencia del funcionamiento del Consejo Directivo, con la participación activa de todos sus 
miembros?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
El Consejo Directivo no 
existe, no han sido 
nombrados sus 
miembros o no ha sido 
convocado.   El Consejo Directivo 
existe formalmente, sin 
embargo, no se reúne 
con regularidad o no 
asisten todos sus  El Consejo Directivo se 
reúne ordinariamente 
con el aporte activo de 
todos sus miembros, 
pero su incidencia en el  El Consejo Directivo se 
reúne periódicamente 
y sesiona con el aporte 
activo de todos sus 
miembros, define un 

===== PAGE 50 =====
 
50 
 miembros, no cuenta 
con los miembros o la 
capacidad necesaria 
para cumplir 
eficazmente sus 
funciones, aunque se 
trabaja en lograr 
cohesión y 
compromiso.  desarrollo de la 
institución no es 
evidente pues define 
un plan de trabajo, pero 
no hace seguimiento 
sistemático suficiente 
(actas).  plan de trabajo, al que 
le hace seguimiento 
sistemático, suficiente 
para asegurar su 
cumplimiento (actas).  
 
➢ Consejo Académico ( Pregunta 38) . 
 
¿Existe evidencia del funcionamiento del Consejo Académico, con la participación activa de todos sus 
miembros?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
El Consejo Académico 
del establecimiento 
educativo no cuenta 
con la participación 
activa de todos sus 
miembros o no cumple 
con su función.   El funcionamiento del 
Consejo Académico no 
cumple 
adecuadamente con 
sus funciones o su 
gestión no contribuye a 
la mejora de la calidad 
educativa del 
establecimiento.   El funcionamiento del 
Consejo Académico es 
adecuado, con buena 
participación y toma de 
decisiones que son 
informadas a la 
comunidad educativa.   El funcionamiento del 
Consejo Académico es 
efectivo, con 
resultados 
sobresalientes, se 
basa en una clara 
definición de sus 
funciones, gestión 
eficiente y la 
participación activa de 
sus miembros en la 
toma de decisiones y 
asesoría en asuntos 
académicos.  
 
➢ Espacios de participación de estudiantes ( Pregunta 39) . 
 
¿Existe evidencia de la participación activa de los estudiantes en el desarrollo de la vida escolar?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
En la cotidianidad 
escolar la institución  es 
vertical; existen 
formalmente los 
órganos 
representativos de los 
estudiantes, pero no 
operan.   Existen y operan los 
órganos 
representativos del 
estamento estudiantil, 
pero su participación 
en temas relevantes de 
la vida escolar es 
todavía incipiente.   Aunque existen y 
operan los órganos 
representativos del 
estamento estudiantil 
(Consejo Estudiantil, 
personero y 
representación en el 
Consejo Directivo) y 
aportan sugerencias en 
algunos temas 
relevantes de la vida 
escolar como en el  Existen los órganos 
representativos 
(Consejo Estudiantil, 
personero y 
representación en el 
Consejo Directivo), que 
participan activamente 
en las decisiones 
institucionales 
pertinentes y toman 
responsabilidades 
para aportar al 

===== PAGE 51 =====
 
51 
 Manual de 
Convivencia, su 
participación se hace 
de manera espontánea 
o poco programada, lo 
que les dificulta asumir 
responsabilidades.  mejoramiento de la 
calidad de la 
educación.  
 
➢ Participación de estudiantes desde su diversidad ( Pregunta 40) . 
 
¿En cuáles de las siguientes instancias se promueve la participación de los estudiantes desde su 
diversidad (niñas, estudiantes con discapacidad, estudiantes en condición de enfermedad, 
estudiantes con capacidades o talentos excepcionales, víctimas, entre otros) en el desarrollo de la vida 
escolar en el EE?  
 
El establecimiento puede marcar una o varias opciones, los puntos se suman dependiendo de las 
opciones que seleccione:  
✓ Comité de convivencia.  
✓ Consejo estudiantil.  
✓ Representante al Consejo Directivo.  
✓ Personero Estudiantil.  
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Participación de estudiantes desde 
su diversidad . Comité de convivencia . 1 
Consejo estudiantil . 1 
Representante al Consejo Directivo . 1 
Personero Estudiantil . 1 
No se promueve la participación . 0 
Total  4 
 
 
➢ Espacios de participación de padres ( Pregunta 41) . 
 
¿Existe evidencia de la participación activa de los padres de familia en el desarrollo de la vida escolar?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
Los padres de familia 
no están organizados, 
su participación en los 
órganos institucionales 
es a título individual.   Hay una organización 
de padres de familia 
formal, que participa 
en los órganos 
institucionales. Se está 
buscando ampliar su 
participación hacia 
otros procesos, sin 
embargo, la  El Consejo de Padres 
de familia se convoca 
cada año, tiene una 
buena capacidad de 
representación y, 
además participa 
activamente en los 
órganos 
institucionales, se  Los padres de familia 
contribuyen 
activamente a la 
organización y 
mejoramiento de la 
vida escolar y, además, 
cuentan con 
programas de 
solidaridad entre sus 

===== PAGE 52 =====
 
52 
 participación es 
insuficiente.  evidencia el sentido de 
pertenencia a la 
institución. Además, 
apoya el mejoramiento 
de la calidad de la 
educación.  miembros.  
 
 
➢ Espacios participación de exalumnos ( Pregunta 42) . 
 
¿Existe evidencia de la participación activa de los exalumnos en el desarrollo de la vida escolar?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
La institución no tiene 
vínculos con sus 
exalumnos.   La institución 
promueve algunas 
actividades con sus 
exalumnos.   La institución 
promueve 
periódicamente 
actividades con sus 
exalumnos, y hace 
seguimiento a sus 
egresados.   Existe asociación de 
exalumnos y algunos 
participan en la vida 
institucional. El 
establecimiento 
educativo hace 
seguimiento a sus 
egresados y lo analiza 
para hacer más 
pertinente su oferta 
educativa.  
 
 
➢ Liderazgo y trabajo en equipo en el establecimiento ( Pregunta 43) . 
 
¿Se evidencian liderazgo y trabajo en equipo que impactan positivamente los resultados del 
establecimiento educativo?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
Los miembros de la 
institución no tienen 
conocimientos 
completos en su 
campo, trabajan 
individualmente, y no 
suelen llevar a término 
propósitos que 
eventualmente se 
plantean.   Los miembros de la 
institución conocen su 
campo, pero cada uno 
se mantiene aislado 
trabajando en su tema, 
se proponen terminar 
cosas, pero no siempre 
las llevan a término.   Los miembros de la 
institución conocen su 
campo, mantienen 
buenas relaciones, en 
algunos casos trabajan 
en equipo, resuelven 
los problemas y 
terminan la mayoría de 
los trabajos que 
empiezan.   Los miembros de la 
institución están 
atentos a nuevas 
tendencias en su 
campo, mantienen 
buenas relaciones, 
trabajan en equipo, 
aplican distintas 
formas de resolver 
problemas y terminan 
lo que empiezan.  
 
 
 

===== PAGE 53 =====
 
53 
 ➢ Alianzas y proyección a la comunidad ( Pregunta 44) . 
 
¿Se refleja el liderazgo del establecimiento en alianzas de mutuo beneficio y aportes a la comunidad?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
El establecimiento 
educativo no establece 
relaciones con otros 
colegios, ni con 
entidades de gobierno 
ni empresas, ni 
asociaciones o redes 
de ningún tipo, y las 
relaciones con los 
padres de familia son 
mínimas.   El establecimiento 
educativo mantiene 
relaciones necesarias 
con las autoridades y 
desarrolla con sus 
padres de familia 
actividades aisladas 
adicionales al reporte 
del avance de los 
estudiantes y la 
interacción en el 
Consejo Directivo.   El establecimiento 
educativo mantiene 
buenas relaciones con 
el gobierno, comparte 
experiencias con 
miembros de otros 
establecimientos 
educativos, participa 
activamente en redes o 
asociaciones y 
adelanta actividades 
de extensión que 
benefician a las 
familia s de estudiantes 
y empleados.   El establecimiento 
educativo mantiene 
alianzas de mutuo 
beneficio con, 
empresas, ONG y el 
gobierno. Comparte 
experiencias con 
miembros de otros 
establecimientos 
educativos en redes o 
asociaciones, y 
adelanta actividades 
de extensión que 
benefician a las 
familias de estudiantes 
y empleados, y a la 
comunidad vecina al 
lugar en que el colegio 
se ubica.  
 
 
➢ Reglamento o Manual de Convivencia ( Pregunta 45) . 
 
¿Existe el Reglamento o Manual de Convivencia enmarcado en la educación inclusiva y se aplica en el 
manejo y solución de conflictos?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
El Reglamento o 
Manual de Convivencia 
se conoce muy poco o 
se aplica 
arbitrariamente, con lo 
cual se percibe un 
ambiente de conflictos 
no resueltos y no se 
enmarca o incorpora 
en la educación 
inclusiva.   Se conoce y se aplica el 
Reglamento o Manual 
de Convivencia, 
aprobado por el 
Consejo Directivo y 
ajustado a la 
normatividad vigente. 
Es un listado de cosas 
permitidas y 
prohibidas, 
reconocimientos y 
sanciones, por lo que 
permite que aparezcan 
conflictos o 
situaciones agresivas  Se conoce y se aplica 
un Reglamento o 
Manual de Convivencia 
aprobado por el 
Consejo Directivo y 
ajustado a la 
normatividad vigente. 
Permite la convivencia 
armónica al interior del 
colegio, porque 
contiene unidad de 
criterios, favorece el 
desarrollo integra l, 
propicia el diálogo y la 
solución de conflictos,  El Reglamento o 
Manual de Convivencia 
aprobado por el 
Consejo Directivo y 
ajustado a la 
normatividad vigente, 
expresa reglas básicas 
equitativas de 
convivencia para la 
vida institucional que 
son acordadas, 
conocidas y acatadas 
por la comunidad 
educativa , 
considerando la 

===== PAGE 54 =====
 
54 
 sin fácil solución.  se ajusta y mejora cada 
año, pero no logra 
neutralizar algunos 
conflictos internos y 
del entorno.  diversidad de todos los 
estudiantes, 
incluyendo aquellos 
con necesidades 
educativas especiales. 
Permite solucionar 
conflictos con 
celeridad y eficiencia. 
Se ajusta y mejora cada 
año y facilita la 
solución de conflictos 
internos y externos.  
 
 
➢ Convivencia escolar ( Pregunta 46) . 
 
¿El EE ha diseñado e implementado una ruta de atención integral para la promoción, prevención, 
atención y seguimiento de la convivencia escolar, que contemple apoyos y ajustes razonables para 
todas y todos los estudiantes desde la diversidad que puedan pre sentar?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
No se ha diseñado una 
ruta de atención 
integral para la 
promoción, 
prevención, atención y 
seguimiento de la 
convivencia escolar, 
que contemple apoyos 
y ajustes razonables 
para todas y todos los 
estudiantes desde la 
diversidad.   El Comité de 
Convivencia está 
conformado y diseñó 
una ruta de atención 
integral para la 
promoción de la 
convivencia escolar y la 
prevención de 
situaciones que la 
afectan, pero no se 
pone en práctica 
resueltos y no se 
enmarca en la 
educación inclusiva.   El Comité se reúne 
periódicamente. Se 
encarga de identificar, 
analizar y planear 
estrategias para el 
desarrollo de 
convivencia pacífica, 
con enfoque de 
competencias 
ciudadanas en los 
ambientes 
institucional, de aula, 
espacios de 
participación, tiempo 
libre  y proyectos 
pedagógicos).  
Además, sigue con 
rigurosidad una ruta de 
atención integral 
enmarcada en la 
educación inclusiva y 
establecida en el 
manual de 
convivencia.   El Comité evalúa la ruta 
de atención integral, 
redefine con 
participación de la 
comunidad educativa 
las acciones de 
prevención y 
promoción, 
considerando la 
diversidad de todos los 
estudiantes, 
incluyendo aquellos 
con necesidades 
educativas especiales, 
hace  seguimiento a los 
casos que afectan la 
convivencia escolar y 
reporta 
periódicamente a la 
secretaría de 
educación y a toda la 
comunidad educativa 
su evaluación.  
 
 
 

===== PAGE 55 =====
 
55 
 Gestión académica  
 
 
➢ Estrategia pedagógica ( Pregunta 47) . 
 
¿La estrategia pedagógica definida en el PEI es explícita, clara y ha sido apropiada por el equipo 
docente?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
El colegio no ha 
definido en su PEI una 
estrategia pedagógica 
básica (metodología, 
contenidos, ayudas 
educativas y 
evaluación), con 
prioridades claras.   Aunque el PEI define 
una estrategia y unas 
prioridades 
pedagógicas, éstas son 
desconocidas por la 
mayoría de los 
docentes.   En el PEI están 
definidas las 
estrategias 
pedagógicas que son 
conocidas por el 
cuerpo docente y han 
sido apropiadas por un 
buen número de ellos. 
Sin embargo, se siguen 
aplicando algunas 
estrategias 
pedagógicas que no 
son coherentes con las 
líneas estableci das en 
el PEI y las prioridades 
institucionales.   Hay una estrategia 
pedagógica clara, 
explícita y coherente 
con las prioridades 
institucionales, 
conocida y apropiada 
por la dirección y el 
equipo docente.  
 
 
➢ Plan de estudios compartido ( Pregunta 48) . 
 
¿Existe un Plan de Estudios coherente y construido con los miembros del equipo docente?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
No existe plan de 
estudios definido 
institucionalmente, 
cada docente elabora 
su plan de manera 
autónoma.   Existe un plan de 
estudios que presenta 
incoherencias. Ha sido 
elaborado sin 
participación de los 
docentes.  
Aún no se aplica en 
todos los niveles y 
áreas. Insuficiente en 
su alcance.   Existe un plan de 
estudios y proyectos 
pedagógicos 
coherente. Aún no se 
aplica en todos los 
niveles y áreas, pero se 
evidencia el progreso.   Existe un plan de 
estudios articulado y 
coherente, así como 
proyectos 
pedagógicos. Es el 
resultado del trabajo 
conjunto del equipo 
docente para articular 
áreas y grados y se 
aplica en el proceso 
formativo de los 
estudiantes.  
 
 
 

===== PAGE 56 =====
 
56 
 ➢ Estándares en el plan de estudios ( Pregunta 49) . 
 
¿El plan de estudios incorpora estándares?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
No existe plan de 
estudios definido 
institucionalmente o 
no incorpora 
lineamientos 
curriculares y 
estándares.   Los docentes están 
revisando lineamientos 
curriculares y 
estándares, pero aún 
no se han articulado a 
los planes existentes, 
no cumple con los 
estándares educativos 
necesarios para 
garantizar una 
educación de calidad.   Existe un plan de 
estudios con proyectos 
pedagógicos 
coherentes y se han 
incorporado los 
lineamientos o 
estándares en algunas  
áreas fundamentales.   Existe un plan de 
estudios articulado y 
coherente con 
proyectos 
pedagógicos.  
Ambos incorporan 
lineamientos y 
estándares para todos 
los niveles y áreas . El 
plan de estudios se 
evalúa y se mejora de 
manera permanente.  
 
 
➢ Proyectos transversales en el plan de estudios ( Pregunta 50) . 
 
¿Incorpora el plan de estudios competencias laborales y proyectos transversales?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
No existe plan de 
estudios definido 
institucionalmente o 
no incorpora proyectos 
transversales de 
competencias 
laborales, ciudadanía y 
educación para la 
sexualidad, medio 
ambiente y derechos 
humanos, entre otros.   Existe un plan de 
estudios que presenta 
incoherencias e incluye 
acciones aisladas en 
competencias 
laborales, democracia 
y educación para la 
sexualidad, entre otros.   Existe un plan de 
estudios con proyectos 
pedagógicos 
coherentes que incluye 
proyectos 
transversales, pero 
éstos no tienen 
articulación completa 
por áreas y grados.   Existe un plan de 
estudios articulado y 
coherente, así como 
proyectos pedagógicos 
transversales. Los 
proyectos 
transversales se 
aplican en todas las 
áreas relevantes, y de 
forma articulada en los 
distintos grados.  
 
 
➢ Ambientes de aprendizaje ( Pregunta 51) . 
 
¿Se observa en los espacios educativos un ambiente propicio para el aprendizaje y la convivencia de 
todas y todos los estudiantes desde la diversidad que puedan presentar?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
La planta física está 
descuidada y no  Se nota descuido en 
algunos espacios de la  La planta física en 
general está bien  Además de lo anterior, 
la planta física es 

===== PAGE 57 =====
 
57 
 favorece un ambiente 
adecuado para el 
aprendizaje. No 
fomenta la 
participación activa 
respeto a la diversidad, 
y el bienestar 
emocional de todos los 
estudiantes.  planta física, que 
afectan el ambiente de 
aprendizaje, carece de 
espacios donde cada 
estudiante se sienta 
valorado, seguro y 
capaz de aprender, 
independientemente 
de sus diferencias 
individuales o talentos 
excepcionales.  presentada y los 
espacios se usan 
adecuadamente, 
favoreciendo un 
ambiente de 
aprendizaje.  agradable y posee 
jardines y zonas verdes 
amplias, espacios 
donde todos los 
estudiantes se sienten 
valorados, respetados 
y con igualdad de 
oportunidades para 
aprender y 
desarrollarse 
favoreciendo un 
ambiente propicio para 
el aprendizaje y la 
buena conviven cia.  
 
 
➢ Planeación y desarrollo de las actividades pedagógicas ( Pregunta 52) . 
 
¿Se evidencia innovación para la planeación y desarrollo de las actividades pedagógicas?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
Predominan las clases 
magistrales y el uso de 
un texto único. No se 
planean las actividades 
académicas y hay 
carencia de criterios 
sobre tareas.   Predominan las clases 
magistrales. Se 
preparan clases, con 
uso de texto único. Se 
evidencia falta de 
creatividad y nuevas 
ideas en la forma en 
que se diseñan y 
ejecutan las 
actividades 
educativas, persisten 
los métodos 
tradicionales, falta de 
adaptación a las 
necesidades 
individuales de los 
estudiantes, o una 
desconexión entre la 
teoría pedagógica y la 
práctica en el aula.   Se preparan clases con 
uso de distintas 
metodologías y 
recursos didácticos. 
Las evaluaciones y 
tareas son planeadas y 
coherentes con el 
trabajo en el aula.   Además de lo anterior, 
hay criterios 
institucionales para la 
evaluación del 
aprendizaje, y manejo 
de tareas, definidos 
con la participación de 
los docentes. El 
establecimiento 
adopta nuevas 
metodologías y 
estrategias para 
mejorar el aprendizaje, 
el aprendi zaje basado 
en proyectos, y el uso 
de las TIC.  
 
 
➢ Ambientes de aprendizaje enriquecidos ( Pregunta 53) . 
 
¿El EE cuenta con ambientes de aprendizaje enriquecidos con materiales didácticos pertinentes, 
acceso a la tecnología y sistemas de apoyos pedagógicos que involucre los ajustes razonables para la 

===== PAGE 58 =====
 
58 
 participación de todas y todos los estudiantes, desde la diversidad que puedan presentar?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
Se evidencia falta de 
ambientes de 
aprendizaje 
enriquecidos con 
materiales didácticos 
pertinentes, acceso a 
la tecnología y 
sistemas de apoyo 
pedagógico que 
incluyan la educación 
inclusiva.   Los ambientes de 
aprendizaje no se 
encuentran 
enriquecidos con 
materiales didácticos 
pertinentes, acceso a 
la tecnología y 
sistemas de apoyo 
pedagógico que 
incluyan ajustes 
razonables, lo cual 
dificulta la 
participación efectiva 
de todos los 
estudiantes en  el 
marco de la educación 
inclusiva.   Los ambientes de 
aprendizaje cuentan 
con materiales 
didácticos pertinentes, 
acceso a la tecnología y 
sistemas de apoyo 
pedagógico que 
integren ajustes 
razonables para 
asegurar la 
participación efectiva 
de todos los 
estudiantes, 
incluyendo aquellos 
desde la  diversidad o 
talentos 
excepcionales.   Los ambientes de 
aprendizaje cuentan 
con recursos y 
materiales didácticos 
educativos adaptados 
a las diversas 
necesidades de 
aprendizaje, 
considerando estilos 
de aprendizaje, niveles 
de desarrollo y 
diversidad y/ o talentos 
excepcionales, 
asegurando la 
participación efectiva 
de todos los 
estudiantes.  
 
 
➢ Actividades deportivas y culturales ( Pregunta 54) . 
 
¿Se organizan e incentivan actividades deportivas y culturales dentro y fuera de la institución, en donde 
se implementen apoyos y ajustes razonables para todas y todos los estudiantes desde la diversidad 
que puedan presentar?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
Prácticamente no se 
organizan 
institucionalmente 
actividades deportivas 
y culturales 
extracurriculares y no 
se han implementado 
apoyos para los 
estudiantes desde la 
diversidad.   El establecimiento no 
ha planeado 
actividades culturales y 
deportivas. Se 
desarrollan por 
iniciativa de docentes, 
estudiantes o sus 
familias, pero no se han 
incorporado apoyos o 
ajustes desde la 
diversidad que puedan 
presentar los 
estudiantes.   El establecimiento ha 
planeado y promueve 
la realización de 
actividades deportivas 
y culturales al interior 
del colegio, y sus 
estudiantes participan 
en eventos 
Intercolegiados y se 
han implementado 
apoyos para todas y 
todos los estudiantes 
desde su divers idad.   Grupos de estudiantes 
de la institución 
participan 
sistemáticamente en 
eventos deportivos y 
culturales de carácter 
municipal, 
departamental o 
nacional, y la 
institución apoya su 
organización, e 
incorpora a la totalidad 
de sus estudiantes 
desde la diversida d que 
puedan presentar.  
 
 
 

===== PAGE 59 =====
 
59 
 ➢ Eventos académicos ( Pregunta 55) . 
 
¿Se organizan e incentivan eventos académicos, dentro y fuera de la institución?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
No se realizan eventos 
académicos.   Ocasionalmente se 
realizan eventos 
académicos.   La institución realiza y 
participa regularmente 
en eventos 
académicos 
Intercolegiados como 
ferias de la ciencia, 
olimpiadas 
matemáticas, 
concursos de 
ortografía entre otros.   Grupos de estudiantes 
de la institución 
participan 
sistemáticamente en 
eventos académicos 
Intercolegiados de 
carácter municipal, 
departamental o 
nacional, y la 
institución apoya su 
organización.  
 
➢ Investigación institucional ( Pregunta 56) . 
 
¿Se incentiva y fomenta la investigación institucional, así como la divulgación de sus resultados?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
No se desarrolla 
investigación 
institucional, aunque 
algunos docentes lo 
hagan a título personal.   Se está trabajando al 
menos un proyecto de 
investigación 
institucional, sin 
embargo, sus 
resultados no son 
concluyentes.   Existen investigaciones 
institucionales con 
base científica, pero 
los canales de 
divulgación no son 
sistemáticos o en su 
desarrollo no 
participan los 
estudiantes como 
parte de su proceso de 
formación.   La institución 
desarrolla y publica 
proyectos de 
investigación (puede 
ser en Internet), que 
son conocidos fuera 
del colegio y en su 
desarrollo participan 
los estudiantes como 
parte de su formación.  
 
➢ Programación del tiempo ( Pregunta 57) . 
 
¿La programación del tiempo en la institución está orientada a la eficiencia del servicio educativo?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
La organización y 
división del tiempo 
escolar es deficiente, 
lo que se traduce en 
frecuentes 
improvisaciones.   Se cumple la 
programación del 
tiempo escolar, pero en 
la práctica se pierde 
mucho tiempo 
académico por falta de  Existe un buen 
cumplimiento del 
tiempo académico 
previsto, pero hay poco 
lugar para 
complementarlo con  El tiempo está bien 
distribuido entre lo 
curricular y 
extracurricular, y se 
observa un uso 
eficiente y responsable 

===== PAGE 60 =====
 
60 
 organización.  actividades 
extracurriculares y para 
los refuerzos y 
acciones de 
recuperación que 
necesiten los 
estudiantes dentro de 
su calendario escolar.  de la jornada 
académica, incluidos 
refuerzos y acciones de 
recuperación.  
 
 
➢ Evaluación del plan de estudios ( Pregunta 58) . 
 
¿Se evalúa periódicamente el plan de estudios y sus resultados se utilizan para su mejoramiento?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
El colegio no ha 
establecido 
mecanismos de 
evaluación y ajuste del 
plan de estudios.   Existen y se aplican 
mecanismos 
establecidos para el 
control puntual de 
aspectos específicos 
del plan de estudios, 
pero no sobre el 
conjunto de su 
desarrollo.   El colegio tiene 
definidos mecanismos 
de evaluación 
permanente del plan de 
estudios y se evidencia 
la utilización de 
algunos de los 
resultados para su 
mejoramiento. Falta 
regularizar un proceso 
de mejoramiento 
continuo.   El colegio tiene 
definidos mecanismos 
de evaluación 
permanente del plan de 
estudios. Los 
resultados son 
analizados y se han 
registrado los ajustes, 
adecuando el plan a las 
necesidades 
institucionales. Hay un 
proceso evidente de 
mejoramiento 
sistemático y c ontinuo.  
 
 
➢ Servicio social ( Pregunta 59) . 
 
¿El colegio se proyecta a la comunidad a través del servicio social que prestan sus estudiantes?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
El servicio social 
obligatorio de los 
estudiantes se cumple 
como una formalidad 
desarticulada del 
colegio y de su entorno.   El colegio está 
estudiando las 
necesidades de los 
estudiantes y la 
comunidad para definir 
el servicio social 
obligatorio de sus 
estudiantes. Sus 
objetivos y actividades 
no están definidas o  El colegio conoce su 
entorno y las 
necesidades de sus 
estudiantes y ese 
conocimiento es tenido 
en cuenta en la 
articulación del 
servicio social 
obligatorio, sin 
embargo, debe  La institución además 
de tener en cuenta el 
entorno es un agente 
clave en su desarrollo. 
El servicio social 
obligatorio le ha 
permitido a la 
institución proyectar su 
identidad en la 
comunidad.  

===== PAGE 61 =====
 
61 
 alineadas con las 
necesidades de la 
comunidad.  trabajarse más en los 
estudiantes la 
capacidad de empatía 
e integración a la 
comunidad.  
 
Nota:  Solo aplica cuando el EE oferta grados 10 y 11  
 
 
➢ Sistema de evaluación de estudiantes ( Pregunta 60) . 
 
¿Existe un sistema institucional de evaluación de estudiantes construido y conocido por todos los 
miembros de la comunidad educativa, en donde se contemple la diversidad de los estudiantes?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
El colegio no ha 
establecido, adoptado 
o divulgado un sistema 
institucional de 
evaluación de 
estudiantes. Los 
docentes aplican sus 
propios criterios de 
evaluación.   El colegio tiene 
establecido y adoptado 
su sistema 
institucional de 
evaluación de 
estudiantes, como 
parte del PEI, que 
contempla instancias 
de reclamación y 
registro escolar, sin 
embargo, no es 
conocido por todos 
miembros de la 
comunidad educativa y 
no con templ a la 
diversidad de los 
estudiantes.   El colegio tiene 
establecido y adoptado 
su sistema 
institucional de 
evaluación de 
estudiantes, como 
parte del PEI, dicho 
plan contempla la 
diversidad de los 
estudiantes, y se revisa 
periódicamente de 
manera participativa. 
Ha iniciado procesos 
de divulgació n, tiene 
diseñado un esquema 
de reclamaciones y 
tiene un sistema de 
registro escolar eficaz.   El colegio tiene 
establecido, adoptado 
y divulgado por 
distintos canales su 
sistema institucional 
de evaluación de 
estudiantes. Este es 
armónico con el 
currículo, plan de 
estudios y demás 
componentes del PEI, 
contempla la 
diversidad de los 
estudiantes, se revisa 
periódicamente de 
manera participativa, 
incluye un esquema de 
reclamaciones que 
opera plenamente y 
tiene un sistema de 
registro escolar eficaz y 
moderno. El Consejo 
Directivo hace 
seguimiento a metas 
institucionales de 
reprobación y 
repitencia.  
 
 
 
 
 

===== PAGE 62 =====
 
62 
 ➢ Participación de educadores y  estudiantes en la evaluación ( Pregunta 61) . 
 
¿El sistema de evaluación involucra en forma congruente a educadores y estudiantes?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
La evaluación es un 
instrumento de 
represión y castigo o no 
hay reglas de juego 
claras aplicadas con 
equidad.   Aunque hay equidad en 
la manera de evaluar de 
cada docente, no hay 
una política 
institucional unificada 
al respecto.   En las diferentes áreas 
y niveles hay una 
combinación 
adecuada de 
evaluación académica 
que realiza el docente 
con la autoevaluación 
del estudiante.   Existe una 
combinación 
adecuada de la 
evaluación que realiza 
el docente, la 
autoevaluación del 
estudiante, y la de sus 
pares, la cual obedece 
a una política explícita 
en su sistema 
institucional de 
evaluación, congruente 
con la filosofía 
institucional.  
 
 
➢ Uso de los resultados de la evaluación en acciones de refuerzo, recuperación y 
seguimiento ( Pregunta 62) . 
 
¿El resultado del proceso de evaluación se usa para proponer acciones de refuerzo, recuperación y 
seguimiento?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
El análisis de los 
resultados de la 
evaluación de 
estudiantes no genera 
acciones de refuerzo y 
recuperación para el 
logro de objetivos 
esperados.   Se realizan actividades 
de refuerzo y 
recuperación 
programadas para 
quienes no alcanzan 
los logros esperados, 
pero aún no se 
evidencia un efecto 
positivo y no se realiza 
seguimiento a los 
resultados.   Las actividades de 
refuerzo y recuperación 
programadas producen 
resultados, se realiza 
seguimiento y se 
evidencia un aumento 
en el alcance de los 
logros propuestos.   El seguimiento 
continuo acompañado 
de acciones puntuales 
de refuerzo y 
recuperación se refleja 
en un mejoramiento 
generalizado en el 
alcance de los logros 
esperados.  
 
 
 
 
 
 
 

===== PAGE 63 =====
 
63 
 ➢ Comisiones de evaluación y criterios de promoción ( Pregunta 63) . 
 
¿Los criterios de promoción y reprobación establecidos son conocidos por las familias y estudiantes, 
y aplicados en la institución?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
No hay reglas de juego 
claras para la 
promoción y 
reprobación en las 
diferentes áreas y 
grados; cada docente 
aplica su propio 
criterio. El ausentismo 
es frecuente y sólo se 
controla con el sistema 
tradicional de fallas a 
clase. No existen 
Comisiones de 
Eva luación y 
Promoción.   El cuerpo docente 
aplica criterios claros 
de promoción y 
reprobación, que no 
comunican totalmente 
a los alumnos y a sus 
familias, o no rigen para 
todas las áreas y 
grados. Se hace 
seguimiento al 
ausentismo, pero no se 
indagan sus causas. Se 
han convocado l as 
Comisiones de 
Evaluación, pero aún 
no operan plenamente.   El colegio ha definido 
criterios para la 
promoción y 
reprobación en todas 
las áreas y grados, 
incluidos mecanismos 
claros para abordar el 
ausentismo de los 
estudiantes. Las 
Comisiones de 
Evaluación hacen 
seguimiento periódico 
a los resultados de las 
evalua ciones, y a casos 
que merecen especial 
atención, pero se 
evidencian algunas 
fallas y confusiones en 
la aplicación de 
criterios.   Hay definición explícita 
y reglas de juego claras 
sobre lo que se espera 
aprender y cómo 
evaluarlo en cada 
disciplina para cada 
grado, se dan a 
conocer a los 
estudiantes y padres, 
quienes    se han 
apropiado del proceso. 
Las Comisiones de 
Evaluación hacen 
seguimiento periódico 
y efectivo a las 
evaluaciones, y a casos 
que merecen especial 
atención.  
 
 
➢ Intervención en dificultades de aprendizaje ( Pregunta 64) . 
 
¿Se atienden de manera oportuna y profesional las dificultades de aprendizaje?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
Es muy poco lo que 
hace el colegio para 
ayudar a los 
estudiantes con 
problemas de 
aprendizaje.   El colegio tiene 
previstas algunas 
acciones de 
acompañamiento en 
casos de dificultades 
en el aprendizaje, pero 
son esporádicas o se 
limitan a remisiones 
con responsabilidad 
exclusiva de los 
padres.   Por iniciativa de 
directivas y docentes, 
el colegio se interesa 
por apoyar a los 
estudiantes con 
dificultades en el 
aprendizaje. En este 
esfuerzo ha promovido 
la capacitación y 
actualización de 
docentes y padres en el 
manejo de tales 
dificultades.   Además de la ayuda 
prestada por directivas 
y docentes, la 
institución ofrece 
apoyo profesional 
continuado para 
contribuir a la solución 
de las dificultades en el 
aprendizaje.  
 

===== PAGE 64 =====
 
64 
 ➢ Comunicación con padres de familia sobre el proceso educativo de sus hijos ( Pregunta 65) . 
 
¿Existen encuentros periódicos con los padres de familia para reportar oportunamente el avance en el 
proceso de formación de sus hijos?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
El avance en el proceso 
de formación de los 
estudiantes es 
comunicado a los 
padres sólo por escrito 
o en reuniones 
ocasionales sin 
programación en el 
calendario académico.   El colegio ha 
organizado una 
programación 
periódica de reuniones 
con los padres para 
analizar el avance en el 
proceso, pero su 
cumplimiento no es 
satisfactorio para la 
mayoría de la 
comunidad educativa.   Existe una 
programación 
periódica de reuniones 
con los padres para 
analizar el avance en el 
proceso formativo de 
sus hijos, en la que se 
tiene interlocución con 
el director de grupo. No 
obstante, los informes 
presentados son 
generales y no 
permiten la 
prof undización en las 
distintas áreas 
académicas.   El colegio tiene en su 
calendario escolar días 
específicos en horarios 
adecuados para los 
padres, en los que les 
entregan informes 
personales sobre los 
avances y dificultades 
de sus hijos, y además 
les ofrece espacios 
para que puedan 
hablar con docentes de  
las distintas áreas.  
 
 
➢ Bilingüismo ( Pregunta 66) . 
 
¿Existe un proceso estructurado de enseñanza de una lengua extranjera?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
El número de horas 
dedicadas a la 
enseñanza y el 
aprendizaje de la 
lengua extranjera es 
bajo (4 horas por 
semana o menos).   El plan de estudios que 
se desarrolla incluye 
entre 5 y 15 horas 
semanales dedicadas 
a la enseñanza y el 
aprendizaje de una 
lengua extranjera como 
asignatura, sin que 
ésta se use como 
medio de enseñanza - 
aprendizaje en ningún 
área curricular.  
 
Se enfoca en la teoría y 
la gramática, 
descuidando la 
práctica y la 
comunicación real o  Hay más de 15 horas de 
contacto con la lengua 
extranjera en el plan de 
estudios, sin llegar al 
50% del total. Se usan 
dos o más lenguas en la 
enseñanza y el 
aprendizaje de 
distintas áreas 
curriculares.  
 
Desarrolla en sus 
estudiantes un alto 
grado de competencia 
en al menos una lengua 
extranjera.  
 
Promueve una  Existe una alta 
intensidad de contacto 
con la lengua 
extranjera en el plan de 
estudios (más de 50%). 
Se usan dos o más 
lenguas como medio 
de enseñanza y el 
aprendizaje de 
distintas áreas 
curriculares.  
 
Requiere que sus 
graduados aprueben 
un examen de lengua 
extranjera 
internacional además 
de aprobar el currículo 

===== PAGE 65 =====
 
65 
 conversacional.  orientación 
intercultural.  colombiano. La 
institución promueve 
orientación bicultural o 
intercultural.  
 
 
Gestión con la comunidad  
 
➢ Perfil del estudiante ( Pregunta 67) . 
 
¿El perfil del estudiante es coherente con los principios enmarcados en el PEI y se observa en el 
quehacer cotidiano de la comunidad escolar?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
El perfil del estudiante 
no ha sido claramente 
especificado en el PEI 
en forma coherente 
con sus objetivos, con 
el enfoque de 
derechos, equidad, 
inclusión y género, y se 
observa pobre 
identificación de 
estudiantes con su 
institución.   El perfil del estudiante 
está especificado en el 
PEI y es coherente con 
sus objetivos, con el 
enfoque de derechos, 
equidad, inclusión y 
género. Aunque se 
observa un esfuerzo 
significativo de 
directivos y docentes 
por consolidar al 
menos los símbolos 
extern os de identidad, 
todavía los estudiantes 
sólo muestran clara 
identificación con su 
colegio en ocasiones 
especiales, tales como 
encuentros deportivos 
y culturales.   El comportamiento de 
los estudiantes es 
consistente con el 
perfil claramente 
definido en el PEI. 
Tanto en eventos 
internos y externos, 
como en la 
cotidianidad de la vida 
escolar, el estudiante 
muestra identificación 
con su institución 
mediante el respeto y  
orgullo por sus 
símbolos de identidad, 
tales como 
instalaciones, 
uniforme, himno, 
escudo, equipos 
deportivos.   Los estudiantes se 
identifican con su 
colegio, lo quieren y se 
sienten orgullosos de 
él; esto se refleja en el 
ambiente cotidiano, en 
el respeto por los 
acuerdos de 
convivencia y el buen 
trato con sus docentes, 
directivas y pares, así 
como en el cuidado de  
las instalaciones y los 
medios de aprendizaje.  
 
➢ Programa de orientación ( Pregunta 68) . 
 
¿Existe un programa organizado de orientación al estudiante desde la diversidad que pueda presentar, 
que apoye la construcción de su proyecto de vida?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
No existe un programa 
de orientación a los 
estudiantes.   Algunos docentes de 
manera aislada se 
interesan por orientar 
las expectativas 
individuales de sus  Existe un programa de 
orientación trabajado 
en equipo y se conocen 
las necesidades, 
intereses y  Existe un programa de 
orientación a los 
estudiantes liderado 
por personal versado 
en el tema. La 

===== PAGE 66 =====
 
66 
 alumnos, 
especialmente cuando 
perciben momentos de 
crisis, suministrando 
orientación, desde la 
diversidad que puedan 
presentar los 
estudiantes.  expectativas de los 
estudiantes. La 
orientación apoya la 
construcción de 
proyecto de vida del 
estudiante en la 
creación de un 
ambiente inclusivo y 
equitativo donde cada 
estudiante, 
independientemente 
de sus características 
individuales, pueda 
desarrollarse  
plenamente.  orientación apoya la 
construcción de 
proyecto de vida del 
estudiante, partiendo 
de su desarrollo 
sicosocial y nivel de 
formación, con 
enfoque en ambiente 
inclusivo y equitativo, 
permitiendo que cada 
estudiante, 
independientemente 
de sus características 
individuales, pueda 
desarrollarse 
plenamente bajo una 
orientación.  
 
➢ Política de inclusión ( Pregunta 69) . 
 
¿Cuenta la institución con una política explícita que promueva la inclusión de personas desde la 
diversidad cultural y de sus capacidades?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
Los criterios de 
selección de 
estudiantes excluyen a 
quienes tienen 
necesidades 
especiales o 
diferencias culturales o 
raciales en relación 
con el resto de la 
población escolar.   El colegio acepta 
aspirantes con 
necesidades 
especiales o con 
diferencias culturales o 
raciales en relación 
con el resto de la 
población escolar, 
pero las acciones que 
desarrolla no son 
suficientes para lograr 
una verdadera 
inclusión de todos los 
estudiant es.  El colegio acepta 
aspirantes con 
necesidades 
especiales o con 
diferencias culturales o 
raciales en relación 
con el resto de la 
población escolar. 
Adapta metodologías, 
recursos y espacios 
físicos, promueve y 
apoya sus talentos y los 
hace valorar por la 
comu nidad educativa.   El colegio acepta 
aspirantes con 
necesidades 
especiales o 
diferencias culturales o 
raciales en relación 
con el resto de la 
población escolar, 
ofrece atención 
especializada cuando 
se requiere, adapta 
metodologías y 
espacios físicos, 
recursos y establece 
coo rdinación con otros 
organismos para su 
atención integral, 
promueve y apoya sus 
talentos y los hace 
valorar por la 
comunidad educativa.  
 
 
 

===== PAGE 67 =====
 
67 
 ➢ Programa de formación ciudadana ( Pregunta 70) . 
 
¿Cuenta con programas definidos de formación ciudadana en el que puedan participar todos los 
estudiantes desde la diversidad que presenten?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
El colegio no desarrolla 
estrategias para la 
formación de los 
estudiantes en 
democracia y 
ciudadanía. En el PEI 
no se indica la 
participación y 
pertenencia de los 
estudiantes desde la 
diversidad, en el 
desarrollo de 
Proyectos 
Pedagógicos, no se 
realizan ac ciones para 
lograrlo.   El colegio desarrolla 
estrategias para la 
formación de los 
estudiantes en 
democracia y 
ciudadanía. Algunos 
docentes realizan 
actividades 
esporádicas alrededor 
de la participación 
democrática, el 
ejercicio de derechos 
humanos, la diversidad 
y la convivencia  
pacífica sin llegar a 
impactar otras 
instancias del 
establecimiento 
educativo.   El colegio desarrolla 
estrategias para la 
formación de los 
estudiantes en 
democracia y 
ciudadanía que 
aumentan el nivel de 
pertenencia, afecto y 
respeto por la 
comunidad y la 
diversidad. Los 
principios establecidos 
en el manual de 
convivencia orientan y 
regulan la convivencia 
escolar y los conflictos 
se resuelven siguiendo 
una metodología 
previamente adoptada 
para toda la 
comunidad. Directivos 
y docentes planean y 
ejecutan Proyectos 
Pedagógicos de 
manera 
interdisciplinaria que 
articulan acciones para 
facili tar la participación 
democrática de los 
estudiantes desde la 
diversidad, la 
convivencia escolar y el 
ejercicio de los 
derechos humanos.   El colegio desarrolla 
estrategias para la 
formación de los 
estudiantes en 
democracia y 
ciudadanía que 
aumentan el nivel de 
pertenencia, afecto y 
respeto por la 
comunidad y la 
diversidad. Los 
principios establecidos 
en el manual de 
convivencia orientan y 
regulan la convivencia 
escolar y la resolución 
de conflictos genera 
habilidades en este 
campo para 
enfrentarlos 
adecuadamente. Los 
proyectos pedagógicos 
basados en el 
desarrollo de 
competencias 
ciudadanas son 
planeados y 
desarrollados 
participativamente por 
directores, docentes, 
estudiantes desde la 
diversidad, las familias, 
y responden a las 
necesidades y 
características del 
contexto escolar.  
 
 
 
 
 
 

===== PAGE 68 =====
 
68 
 ➢ Reconocimientos ( Pregunta 71) . 
 
¿Cuenta con un sistema específico de reconocimiento a los estudiantes sobresalientes en diversas 
áreas?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
La institución no 
promueve el 
reconocimiento 
público a los 
estudiantes 
sobresalientes.   El colegio identifica 
estudiantes 
sobresalientes en 
diversas áreas y 
promueve su 
reconocimiento 
público, aunque no ha 
definido las 
condiciones en el 
reglamento o Manual 
de Convivencia.   El colegio ha creado 
estímulos y 
reconocimientos para 
los estudiantes 
sobresalientes en 
diversas áreas. Los 
requisitos y 
procedimientos para 
otorgarlos están en el 
reglamento o Manual 
de Convivencia.   Los estímulos y 
reconocimientos 
creados por el colegio 
para los estudiantes 
sobresalientes en 
diversas áreas 
incluyen, además, 
becas, subsidios, 
descuentos y otros. Los 
requisitos y 
procedimientos para 
otorgarlos están en el 
reglamento o Manual 
de Conviven cia.  
 
 
➢ Servicio de bienestar ( Pregunta 72) . 
 
¿Existe un servicio de bienestar organizado?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
La institución no ofrece 
servicios de nutrición, 
enfermería, psicología 
y terapia ocupacional.  
 
Tampoco ofrece 
programas específicos 
de promoción de la 
salud y prevención de 
factores de riesgo 
como el consumo de 
sustancias 
psicoactivas y otros 
factores.   La institución ofrece 
servicios de bienestar, 
sin embargo, presenta 
carencias como:   falta 
de recursos, 
programas o personal 
adecuados para 
atender las 
necesidades de los 
estudiantes en áreas 
como salud mental, 
apoyo académico, 
orientación y servicios 
soci ales.   El colegio ofrece 
regularmente los 
servicios de nutrición, 
enfermería y terapia 
ocupacional. Ofrece 
programas específicos 
de promoción de la 
salud y prevención de 
factores de riesgo.   Existen todos los 
servicios de bienestar 
mencionados y ofrece 
programas específicos 
de promoción de la 
salud y prevención de 
factores de riesgo, 
sobre los cuales hace 
seguimiento y 
evaluación con 
indicadores sobre el 
estado de salud y 
prevención de riesgos  
en su población 
estudiantil.  
 
 
 
 

===== PAGE 69 =====
 
69 
 ➢ Plan escolar para la gestión del riesgo ( Pregunta 73) . 
 
¿Existe un plan institucional de gestión del riesgo actualizado que contemple la diversidad de 
características de la comunidad educativa, que permita mitigar las situaciones de riesgos?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
El colegio no cuenta 
con el plan escolar 
para la gestión del 
riesgo a la luz de la 
normatividad vigente y 
no contempla 
estrategias y acciones 
que consideren las 
particularidades de 
diferentes grupos 
poblacionales y sus 
niveles de 
vulnerabilidad ante 
emerge ncias.   El colegio ha elaborado 
un plan de gestión de 
riegos, pero no es 
conocido y apropiado 
por todos los miembros 
de la comunidad 
educativa, contempla 
pocas acciones y no 
prioriza riesgos 
específicos para la 
población diversa, ha 
adaptado algunas 
medidas de 
prevención, mitigación, 
respuesta y 
recuperación a sus 
necesidades 
particulares. Se 
realizan simulacros 
esporádicos.   El colegio además de 
tener un plan escolar 
para la gestión del 
riesgo, este contempla 
la diversidad de la 
comunidad educativa, 
es conocido por ella, 
tiene conformadas las 
diferentes brigadas 
reglamentarias y se 
realizan simulacros 
para poner a prueba y 
mej orar el plan.   Además de lo anterior, 
el colegio cuenta con 
una cultura que 
promueve la gestión 
del riesgo, ha diseñado 
estrategias y acciones 
que consideran las 
particularidades de 
diferentes grupos 
poblacionales y sus 
niveles de 
vulnerabilidad ante 
emergencias, 
identif icando, 
analizando y priorizar 
riesgos específicos 
para cada grupo y ha 
implementado 
medidas de 
prevención, mitigación, 
respuesta frente a las 
necesidades 
particulares de la 
comunidad educativa, 
bajo los lineamientos 
normativos vigentes y 
experiencias exit osas.  
 
 
Gestión administrativa y financiera  
 
➢ Manual de funciones ( Pregunta 74) . 
 
¿Existe manual de funciones o de perfiles, que contemple la formación y experiencia, donde se asignan 
responsabilidades al personal del establecimiento?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
El establecimiento no 
tiene organigrama ni 
manual de funciones  En el manual de 
funciones no se 
describen con claridad  En el manual de 
funciones se describen 
con claridad las  En el manual de 
funciones se describen 
con claridad las 

===== PAGE 70 =====
 
70 
 para los distintos 
cargos que desempeña 
el personal.  las responsabilidades 
de cada cargo y en la 
práctica, en algunos 
casos, se presenta 
duplicidad de 
funciones. En el 
organigrama se 
presentan las 
relaciones entre las 
distintas posiciones.  responsabilidades de 
cada cargo y se 
evidencia su aplicación 
en el quehacer 
cotidiano del colegio. 
Sirve de referente para 
evaluar el desempeño 
del personal. En el 
organigrama se 
presentan las 
relaciones entre las 
distintas posiciones.  responsabilidades de 
cada cargo, se 
evidencia su aplicación 
en el quehacer 
cotidiano del colegio y 
se revisa y ajusta 
cuando las 
necesidades lo 
requieren. Además, 
sirve como referente 
para evaluar el 
desempeño del 
personal. En el 
organigrama se 
presentan l as 
relaciones entre las 
distintas posiciones.  
 
 
➢ Selección e inducción de personal ( Pregunta 75) . 
 
¿Existe un proceso diseñado, evaluado y estandarizado de selección e inducción de personal al 
establecimiento?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
El establecimiento no 
aplica un proceso con 
criterios definidos para 
la selección, inducción 
y reinducción del 
personal de planta.   El establecimiento 
sigue un proceso 
informal de selección, 
inducción y 
reinducción del 
personal de planta, 
pero sin criterios 
claramente definidos.   El establecimiento ha 
diseñado y aplicado un 
proceso de selección, 
inducción y 
reinducción del 
personal de planta con 
criterios claramente 
establecidos que se 
reflejan en los 
instrumentos 
elaborados para tal fin, 
incluyendo perfiles 
para cada uno de los 
cargos.   El establecimiento ha 
diseñado y aplicado un 
proceso de selección, 
inducción y 
reinducción del 
personal de planta con 
criterios claramente 
establecidos que se 
reflejan en los 
instrumentos 
diseñados para tal fin. 
El proceso se evalúa 
periódicamente. Los 
perfiles incluyen 
competencias 
generales y específicas 
y requisitos de 
educación y 
experiencia.  
 
 
 
 

===== PAGE 71 =====
 
71 
 ➢ Evaluación de desempeño ( Pregunta 76) . 
 
¿Existe un proceso diseñado, evaluado y estandarizado de evaluación de desempeño del personal del 
establecimiento?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
La evaluación de 
desempeño del 
personal no forma 
parte de las actividades 
programadas 
institucionalmente.   La evaluación de 
desempeño del 
personal es 
programada con 
criterios definidos y 
teniendo en cuenta las 
funciones específicas; 
están en diseño 
instrumentos 
específicos que 
identifiquen los 
resultados logrados, de 
acuerdo con el manual 
de funciones de cada 
cargo.   La evaluación de 
desempeño del 
personal se realiza 
mediante mecanismos 
e instrumentos 
específicos, acorde 
con las funciones 
específicas de cada 
cargo.   La institución aplica 
mecanismos e 
instrumentos objetivos 
y específicos en la 
evaluación de 
desempeño de todo el 
personal de acuerdo 
con las funciones 
específicas de cada 
cargo. Existen 
mecanismos de 
valoración y ajuste del 
proceso y sus 
resultados orienta n las 
decisiones que afectan 
al personal.  
 
 
 
➢ Matrícula e inducción de nuevos estudiantes ( Pregunta 77) . 
 
¿Existe un proceso diseñado y evaluado de matrícula e inducción de nuevos estudiantes, en donde se 
contemplen apoyos y ajustes razonables para todas y todos los estudiantes desde la diversidad que 
puedan presentar?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
El establecimiento no 
ha definido criterios 
para el proceso de 
ingreso y aceptación de 
nuevos estudiantes y 
no les hace ningún tipo 
de inducción o 
nivelación. No se 
contemplan apoyos y 
ajustes razonables 
para todas y todos los 
estudiantes desde la 
diversid ad que puedan 
presentar.   En la programación 
institucional se 
incluyen actividades de 
inducción que no 
cubren todos los 
aspectos o no incluyen 
criterios para su 
aplicación, se han 
incluido algunos 
aspectos de apoyo a 
los estudiantes desde 
la diversidad que 
puedan presentar, pero 
aún está en desarrollo  El establecimiento 
aplica un programa 
organizado para la 
inducción de nuevos 
estudiantes, en los 
aspectos disciplinares, 
pedagógicos e 
institucionales, se han 
creado procesos 
accesibles y 
acogedores para todos 
los estudiantes, 
reconociendo y 
valorando sus  Existe un programa 
completo y organizado 
de inducción para 
todos los nuevos 
alumnos y sus 
familiares; procesos 
accesibles y 
acogedores para todos 
los estudiantes, 
reconociendo y 
valorando sus 
diferencias 
individuales, 
incorporando aspectos 

===== PAGE 72 =====
 
72 
 el proceso con los 
padres de familia.  diferencias 
individuales, pero aún 
se presentan algunas 
falencias en el proceso 
con las familias.  como la comunicación 
clara y accesible, la 
adaptación de 
recursos y materiales, y 
la formación del 
personal para atender 
las necesidades 
específicas de cada 
estudiante. Existen 
mecanismos de 
valoración y ajuste del 
proceso, claramente 
integrados en la 
eval uación 
institucional.  
 
 
➢ Presupuesto ( Pregunta 78) . 
 
¿Existe un proceso diseñado, evaluado y estandarizado de presupuesto?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
El proceso de 
presupuesto es un 
ejercicio anual de 
proyecciones sobre la 
ejecución anterior; el 
análisis de planeación 
financiera se realiza 
sobre grandes rubros 
de ingresos y gastos. Su 
elaboración no está 
aún articulada con el 
proceso de 
formulación del Plan 
Operativo Anual.   La elaboración del 
presupuesto se realiza 
de acuerdo con el 
análisis financiero de 
los requerimientos del 
plan operativo anual de 
las distintas 
dependencias, pero 
aún no se diseña la 
distribución mensual 
de ingresos y egresos; 
los mecanismos de 
seguimiento  
presupuestal no están 
sistematizados.   Existen 
procedimientos 
definidos para que 
cada dependencia 
elabore el presupuesto 
acorde con las 
actividades y metas 
establecidas en el Plan 
Operativo anual; la 
distribución mensual 
de ingresos y egresos 
permite su análisis en 
relación con los flujos 
de ca ja. El uso del 
proceso presupuestal 
como instrumento de 
gestión se evidencia en 
la formulación de 
metas realistas en el 
corto plazo, para cuyo 
cumplimiento está 
garantizado el 
suministro de 
recursos.   El conjunto de 
procedimientos de 
proyección y 
seguimiento 
presupuestal se 
aplican como 
instrumento de 
planeación y gestión 
financiera, para 
formular y ejecutar 
tanto el Plan Operativo 
Anual como el plan de 
mejoramiento. Las 
metas de mediano 
plazo se acompa ñan de 
un análisis financiero 
viable y se hace 
seguimiento a su 
cumplimiento.  
 
 

===== PAGE 73 =====
 
73 
 ➢ Contabilidad ( Pregunta 79) . 
 
¿Existe un proceso diseñado, evaluado y estandarizado de contabilidad?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
El establecimiento no 
cumple con el requisito 
de llevar los registros 
contables de acuerdo 
con las normas 
vigentes.   La contabilidad se lleva 
de manera organizada, 
con los soportes y 
requisitos 
reglamentarios, y 
diferencia claramente 
servicios prestados, 
pero el atraso de tres 
meses o más en la 
presentación de 
informes impide su 
utilización como 
instrumento financiero.   La contabilidad se lleva 
de manera organizada y 
de acuerdo con las 
normas vigentes y las 
directivas disponen 
oportunamente de los 
informes contables, sin 
embargo, no se 
acompañan con 
análisis financieros 
que orienten las 
decisiones de 
mejoramiento 
instituc ional.   Los informes 
contables, realizados 
en el marco de las 
normas vigentes, están 
disponibles 
oportunamente y se 
acompañan de análisis 
de proyección 
financiera suficiente 
para la toma de 
decisiones de corto y 
largo plazo. La 
contabilidad es 
instrumento de manej o 
financiero de la 
institución y es 
evidente la utilización 
de sus resultados en 
los planes de 
mejoramiento 
institucional. Los 
informes contables 
tienen visto bueno del 
revisor fiscal o auditor 
externo, cuando 
aplique.  
 
 
Si la institución no cuenta con un proceso diseñado y evaluado de contabilidad su puntaje es 0 puntos 
y se clasifica en régimen controlado.  
 
 
➢ Inventario y plan de adecuación y adquisición ( Pregunta 80) . 
 
¿Existe un procedimiento establecido, evaluado y estandarizado que identifica oportunamente la 
adecuación de la planta física y la adquisición de equipos y materiales?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
El inventario de bienes 
de la institución no 
existe o está  La institución cuenta 
con inventario 
actualizado y completo  El inventario de 
muebles y equipos 
tiene establecido  El inventario, el plan de 
compras y el plan de 
mantenimiento 

===== PAGE 74 =====
 
74 
 desactualizado e 
incompleto. La compra 
y mantenimiento de 
elementos requeridos 
por los procesos 
pedagógicos y 
administrativos no 
cumple la 
programación o ésta no 
se ha establecido. El 
mantenimiento de los 
espacios pedagógicos 
es insuficiente.  de muebles y equipos; 
aunque el 
mantenimiento y 
adquisición de los 
recursos de mayor 
utilización no cumple 
una programación se 
observa el suministro 
oportuno; los 
mecanismos de 
seguimiento y 
corrección del estado 
de los bienes están en 
diseño.  claramente el estado 
del bien y su 
responsable.  
 
Existe y se aplica un 
plan de compras, 
mantenimiento y baja 
de los elementos 
requeridos por el Plan 
Operativo Anual y se 
han establecido los 
mecanismos de 
seguimiento y 
corrección del estado 
de los bienes; sin 
embargo, el plan de 
mantenimiento 
preventivo e stá en 
diseño.  preventivo y correctivo 
y las bajas son 
procesos articulados 
con los demás 
instrumentos de 
gestión institucional; 
su aplicación 
acompaña el 
cumplimiento de las 
metas del Plan 
Operativo Anual y del 
plan de mejoramiento 
institucional de 
mediano plazo.  
 
 
➢ Política de recursos humanos y desarrollo de personal ( Pregunta 81) . 
 
¿Cuenta la institución con una política de recursos humanos y desarrollo de personal?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
En la institución no 
existen criterios para el 
desarrollo del personal 
en el campo de la salud 
ocupacional ni de la 
promoción laboral.   Ocasionalmente se 
realizan acciones en 
beneficio de la salud 
ocupacional y de la 
promoción laboral de 
los empleados.   Con frecuencia se 
aplican los criterios 
definidos para el 
desarrollo de los 
empleados en el 
campo de la salud 
ocupacional y 
promoción laboral.   Permanentemente se 
aplican criterios 
definidos para el 
desarrollo de los 
empleados en el 
campo de la salud 
ocupacional y 
promoción laboral, 
incluyendo incentivos 
individuales y grupales, 
lo que se manifiesta en 
la satisfacción de los 
empleados.  
 
 
 
 
 
 
 
 

===== PAGE 75 =====
 
75 
 ➢ Planes de capacitación ( Pregunta 82) . 
 
¿En la institución se organiza, promueve y apoya la capacitación del personal?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
Las actividades de 
capacitación se 
realizan más por 
iniciativas individuales 
que como actividades 
promovidas y 
organizadas por el 
colegio.   El colegio organiza sus 
procesos de 
capacitación, de 
acuerdo con sus 
necesidades y apoya la 
asistencia de sus 
trabajadores a eventos 
externos o internos que 
correspondan a esa 
programación, aunque 
no cuenta con 
mecanismos de 
seguimiento de sus 
resultados.   La capacitación de los 
empleados es un 
proceso programado 
anualmente, de 
acuerdo con los 
requerimientos de las 
metas establecidas en 
el Plan Operativo 
Anual. Existe un 
proceso claro para 
seleccionar a los 
beneficiarios y los 
informes presentados 
son analiz ados a la luz 
de los resultados 
esperados en el 
colegio.   La capacitación de los 
empleados es un 
proceso programado a 
corto y mediano plazo, 
con la participación de 
directivos y docentes 
acorde con los 
lineamientos del PEI y 
las metas establecidas 
en el Plan Operativo 
Anual. Existe un 
proceso claro para 
seleccion ar a los 
beneficiarios y se 
evalúa el impacto de la 
formación en los 
resultados 
institucionales. La 
institución organiza 
capacitación interna en 
forma sistemática 
como un proceso 
continuado con 
objetivos de mediano 
plazo.  
 
 
 
➢ Estímulos al buen desempeño ( Pregunta 83) . 
 
¿Se ha establecido un sistema de estímulos e incentivos al buen desempeño del personal?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
El colegio no ha creado 
estímulos e incentivos 
para el personal 
directivo, docente y 
administrativo que se 
ha destacado por el 
buen desempeño de 
sus funciones.   El colegio ha creado 
estímulos e incentivos 
para el personal 
directivo, docente y 
administrativo que se 
ha destacado por el 
buen desempeño de 
sus funciones, pero no 
se han aplicado o se  Los estímulos e 
incentivos que el 
colegio ha creado 
figuran en el 
reglamento con los 
requisitos y 
procedimientos 
claramente definidos 
para otorgarlos y se  Los estímulos e 
incentivos que el 
colegio ha creado para 
sus empleados 
incluyen, además, 
bonificaciones, viajes, 
intercambios y becas 
de capacitación totales 
o parciales. Los 

===== PAGE 76 =====
 
76 
 aplican 
esporádicamente.  aplican regularmente.  criterios y 
procedimientos para 
otorgarlos están 
establecidos en el 
reglamento.  
 
 
➢ Presencia Web ( Pregunta 84) . 
 
¿En cuáles de las siguientes herramientas tiene presencia el establecimiento educativo en la web?  
 
El establecimiento puede marcar una o varias opciones, los puntos se suman dependiendo de las 
opciones que seleccione:  
 
✓ Página web (Ejemplo: www.colegioxyz.edu.co).  
✓ Correo Institucional (con dominio educativo o institucional. Ejemplo: 
colegioxyz@colxzy.edu.co).  
✓ Redes sociales (Ejemplo: Instagram @colegioxyz, TikTok , YouTube, Facebook).  
 
Este indicador se califica según los siguientes rangos así:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Presencia del EE en la WEB . No tiene  0 
Página Web  1 
Correo Institucional  1 
Redes Sociales  1 
Total  3 
 
 
 
Evaluación institucional  
 
 
➢ Saber 11 ( Pregunta 85) . 
 
La categoría que obtuvo el establecimiento en las pruebas SABER 11 fue:  
Indicador  Rango de Valores  Puntaje  
Saber 11  A+ 10 
A 8 
B 5 
C 2 
D 0 
No presenta pruebas Saber 11  0 
 
 
 
 
 

===== PAGE 77 =====
 
77 
 ➢ Sistema de evaluación institucional ( Pregunta 86) . 
 
¿Existe un sistema participativo de evaluación institucional?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
La evaluación 
institucional no se 
realiza 
participativamente, no 
pasa de ser un reporte.   Se realiza la evaluación 
institucional pero no se 
utilizan sus resultados 
para el mejoramiento 
del colegio.   Se realiza la evaluación 
institucional 
periódicamente con la 
participación de la 
comunidad educativa. 
La información que 
produce la evaluación 
es organizada y 
alimenta la toma de 
decisiones de las 
distintas instancias.   Además de lo anterior, 
la institución utiliza los 
resultados para 
elaborar planes de 
mejoramiento 
institucional, con 
prioridades claras y 
compartidas, en todos 
los campos.  
 
➢ Plan de mejoramiento institucional ( Pregunta 87) . 
 
¿Se utilizan y analizan los resultados de la evaluación institucional para definir y desarrollar el plan de 
mejoramiento institucional?  
 
No existe   En desarrollo   Buenos resultados   Resultados 
sobresalientes  
La institución no ha 
formulado un plan de 
mejoramiento.   Se realizan algunas 
acciones de 
mejoramiento, pero 
son aisladas y no 
conforman un plan de 
mejoramiento 
institucional.   La institución ha 
diseñado un plan de 
mejoramiento con 
acciones, metas, 
responsables y 
recursos definidos. En 
su desarrollo todavía 
se perciben obstáculos 
que dificultan el logro 
de las metas previstas.   El plan de 
mejoramiento 
institucional utiliza los 
resultados de una 
evaluación 
institucional 
sistemática y objetiva; 
la movilización 
organizada de la 
comunidad educativa 
hacia unas metas 
compartidas se 
evidencia en su 
cumplimiento.  
 
La puntuación para esta pregunta es:  
Rango de Valores  Puntaje  
No existe  0 
En desarrollo  3 
Buenos resultados  5 
Resultados sobresalientes  8 
 
 

===== PAGE 78 =====
 
78 
 3.3 Clasificación de colegios en alguno de los regímenes establecidos en la 
normatividad  
 
Una vez diligenciado en su totalidad el Formulario 1A, el colegio se clasifica en uno de los regímenes 
establecidos en el artículo 202 de la Ley 115 de 1994, así:  
 
✓ Régimen de Libertad Regulada:  se clasifican en libertad regulada los establecimientos 
educativos con altos puntajes en su autoevaluación institucional, o los que están certificados o 
acreditados en un sistema o modelo de gestión de calidad.  
 
✓ Régimen de Libertad Vigilada:  se clasifican en libertad vigilada los establecimientos 
educativos que obtienen los puntajes intermedios. Este régimen se subdivide en 13 categorías, 
denominadas V1, V2, V3 … hasta V13 y que dan cuenta de qué tan lejos o cerca se está de 
alcanzar el punta je para clasificarse en régimen de libertad regulada, es decir, un colegio en V10 
ofrece mejores condiciones en la prestación del servicio que uno clasificado en V5.  
 
✓ Régimen Controlado:  se clasifican en régimen controlado los colegios con los puntajes más 
bajos, los que son sancionados por la secretaría de educación o los que obtienen cero puntos 
en alguno de los indicadores prioritarios.  
 
La aplicación EVI clasifica a cada colegio según el puntaje total obtenido en la evaluación de los 
recursos y de los procesos. En primer lugar, separa a los establecimientos educativos certificados en 
calidad y a los que obtienen cero (0) en los indicadore s prioritarios, a continuación, realiza la 
clasificación de los colegios o jardines de acuerdo con los puntajes obtenidos. Para hacerlo, asigna la 
calificación correspondiente según la respuesta dada por el colegio a cada pregunta (indicador). 
Algunas preg untas sólo aplican a colegios que ofrecen un determinado nivel, como es el caso de 
servicio social obligatorio en el nivel de la media.  
 
En las siguientes tablas se describe de modo general, la forma de calificación para los recursos (Tabla 
1) y los procesos (Tabla 2) de los establecimientos que diligencian el formulario 1A. En la primera 
columna de cada tabla están los números correspondie ntes a cada pregunta del formulario, una (x) en 
cualquiera las siguientes tres columnas indica que la pregunta solo es válida para ese nivel: preescolar 
(P), básica (B) o media (M).  
 
En las siguientes seis columnas, se indica el puntaje máximo que se puede obtener por pregunta para 
cada combinación posible de niveles ofrecida por un establecimiento educativo, por ejemplo, la 
pregunta 19 califica con un valor máximo de dos puntos y solo  aplica a los colegios que ofrecen el nivel 
preescolar, en tal sentido, se asigna un máximo puntaje de 2 a las combinaciones que incluyan este 
nivel, de lo contrario el campo queda vacío. Finalmente, en la última columna, se indica si la pregunta 
clasifica  al colegio en régimen controlado cuando su calificación es cero en los indicadores prioritarios.  
 
 
 
 
 

===== PAGE 79 =====
 
79 
 Tabla 1.  Preguntas sobre recursos.  
 
Pregunta  Sólo aplica si el 
colegio ofrece:  Puntaje máximo aplicable de acuerdo con la 
combinación de niveles del colegio  ¿Esta pregunta 
clasifica en Régimen 
Controlado?  P B M PBM (1)  PB (2)  PM (3)  BM (4)  B (5)  M (6)  
1    3 2 2 2 1 1  
2    10 10 10 10 10 10  
3    5 5 5 5 5 5 Si 
4    8 8 8 8 8 8  
5    3 3 3 3 3 3  
6    2 2 2 2 2 2  
7    2 2 2 2 2 2  
8    13 13 13 13 13 13 Si 
9    3 3 3 3 3 3 Si 
10    6 6 6 6 6 6  
11    6 6 6 6 6 6  
12    6 6 6 6 6 6  
13    3 3 3 3 3 3 Si 
14    3 3 3 3 3 3 Si 
15    7 7 7 7 7 7  
16    2 2 2 2 2 2  
17    2 2 2 2 2 2  
18    2 2 2 2 2 2  
19    4 4 4 4 4 4  
20 X   2 2 2     
21    4 4 4 4 4 4  
22    3 3 3 3 3 3  
23    3 3 3 3 3 3  
24    2 2 2 2 2 2  
25    6 6 6 6 6 6  
26   X 5  5 5  5  
27    3 3 3 3 3 3  
28    3 3 3 3 3 3  
29    3 3 3 3 3 3  
30    3 3 3 3 3 3  
31    3 3 3 3 3 3  
32    4 4 4 4 4 4  
33    4 4 4 4 4 4  
34    3 3 3 3 3 3  
Total  Recursos  141  135  140  138  132  137   
 
 
 

===== PAGE 80 =====
 
80 
 Tabla 2.  Preguntas sobre procesos y resultados.  
 
Pregunta  Sólo aplica si el 
colegio ofrece:  Puntaje máximo aplicable de acuerdo con la 
combinación de niveles del colegio  ¿Si el valor es cero 
en esta pregunta, se 
clasifica en Régimen 
Controlado?  P B M PBM (1)  PB (2)  PM (3)  BM (4)  B (5)  M (6)  
35    3 3 3 3 3 3  
36    3 3 3 3 3 3  
37    3 3 3 3 3 3  
38    3 3 3 3 3 3  
39    3 3 3 3 3 3  
40    4 4 4 4 4 4  
41    3 3 3 3 3 3  
42    3 3 3 3 3 3  
43    3 3 3 3 3 3  
44    3 3 3 3 3 3  
45    3 3 3 3 3 3  
46    3 3 3 3 3 3  
47    3 3 3 3 3 3  
48    3 3 3 3 3 3  
49    3 3 3 3 3 3  
50    3 3 3 3 3 3  
51    3 3 3 3 3 3  
52    3 3 3 3 3 3  
53    3 3 3 3 3 3  
54    3 3 3 3 3 3  
55    3 3 3 3 3 3  
56    3 3 3 3 3 3  
57    3 3 3 3 3 3  
58    3 3 3 3 3 3  
59   X 3  3 3  3  
60    3 3 3 3 3 3  
61    3 3 3 3 3 3  
62    3 3 3 3 3 3  
63    3 3 3 3 3 3  
64    3 3 3 3 3 3  
65    3 3 3 3 3 3  
66    3 3 3 3 3 3  
67    3 3 3 3 3 3  
68    3 3 3 3 3 3  
69    3 3 3 3 3 3  
70    3 3 3 3 3 3  
71    3 3 3 3 3 3  

===== PAGE 81 =====
 
81 
 72    3 3 3 3 3 3  
73    3 3 3 3 3 3  
74    3 3 3 3 3 3  
75    3 3 3 3 3 3  
76    3 3 3 3 3 3  
77    3 3 3 3 3 3  
78    3 3 3 3 3 3  
79    3 3 3 3 3 3 Si 
80    3 3 3 3 3 3  
81    3 3 3 3 3 3  
82    3 3 3 3 3 3  
83    3 3 3 3 3 3  
84    3 3 3 3 3 3  
85    10  10 10  10  
86    3 3 3 3 3 3  
87    8 8 8 8 8 8  
Total Procesos  172  159  172  172  159  172   
 
Como se puede ver, distintas combinaciones de niveles implican distintos puntajes totales, y por lo 
tanto existe un cuadro de clasificación para cada establecimiento según los niveles que ofrezca, así:  
 
✓ Si ofrece preescolar, básica y media, se clasifica en el Cuadro 1.  
✓ Si ofrece preescolar y básica, en el Cuadro 2.  
✓ Si ofrece preescolar y media, en el Cuadro 3.  
✓ Si ofrece básica y media, en el Cuadro 4.  
✓ Si ofrece sólo básica, en el Cuadro 5.  
✓ Si ofrece sólo media, en el Cuadro 6.  
 
A continuación, el sistema toma el puntaje de recursos y procesos obtenido por el colegio en su 
autoevaluación y lo clasifica en un régimen y categoría de acuerdo con el cuadro que le corresponde.  
 
 
Ejemplo:  
 
Un establecimiento educativo que ofrece todos los niveles educativos (preescolar, básica y media) 
obtuvo 70 puntos en recursos y 75 en procesos. Por ofrecer todos los niveles, debe buscar su 
clasificación mediante el Cuadro 1.  
 
El eje horizontal del cuadro representa el puntaje de recursos; puesto que el establecimiento educativo 
obtuvo 70 en recursos se ubica en la cuadrícula ubicada entre 68 y 8 3 puntos en este eje.  
 
Por otra parte, el eje vertical del cuadro representa la puntuación obtenida en procesos; como el 
establecimiento obtuvo 75 puntos, se debe ubicar en el eje vertical entre los puntajes 65 y 81. 
 

===== PAGE 82 =====
 
82 
 El cruce entre el puntaje obtenido en recursos (eje horizontal) y el puntaje obtenido en procesos (eje 
vertical) ubica al establecimiento educativo en el régimen de libertad vigilada, en la categoría V6:  
 
 
Cuadro 1.  
 
 
  


===== PAGE 83 =====
 
83 
 Cuadros para la clasificación  
 
 
 
Cuadro 1. Colegios que ofrecen preescolar, básica y media  
 
 
 
 
Cuadro 2. Colegios que ofrecen preescolar y básica  
 
 
 
 
 


===== PAGE 84 =====
 
84 
  
 
 
 
Cuadro 3. Colegios que ofrecen preescolar y media  
 
 
 
 
Cuadro 4. Colegios que ofrecen básica y media  
 
 
 
 
 


===== PAGE 85 =====
 
85 
  
 
 
Cuadro 5. Colegios que ofrecen solo básica  
 
 
 
Cuadro 6. Colegios que ofrecen solo media  
 
 
En el anexo 1. Se encuentra un modelo de formulario 1A que puede imprimir para realizar un ejercicio 
preliminar antes de consignar los datos en la aplicación EVI.  
 
  
